{"created_utc": "2026-09-12T12:37:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 264366, "source_ctime_ns": 1788565511389395105, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-004---2000.pdf", "source_mtime_ns": 1788565511380876604, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-004---2000.pdf", "source_sha256": "b3fbf4022b1abb320afa4715db3a1a5d4fc01892410b1879ced8eb98a0b0eb5e"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Декабрь 2000 - N 4 (0004)

      "Я пришел к убеждению, что летающие тарелки - это действительно
космические корабли, прибывшие с других миров"
      Президент США Джон Кеннеди
      (газета "Neues Zeitalter" от 11 февраля 1961 г.)

     Главные темы выпуска:
     РЕПОРТАЖ С XXI ЗИГЕЛЕВСКИХ ЧТЕНИЙ
     ПОГРАНИЧНИКИ НАБЛЮДАЛИ НЛО НАД ДАГЕСТАНОМ
     ПОХИЩЕНИЕ НА БОРТ НЛО В ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ

      Новости
      * В Москве прошли XXI Зигелевские чтения * Пограничники наблюдали НЛО над
Дагестаном * Признания эксперта Министерства обороны РФ по НЛО * "Летающая
тарелка" над Критом, Греция * Гигантский НЛО пытался похитить двух человек на
севере Чили * Падение загадочного предмета в Англии * Американская уфо-хроника *
Снова "волосы ангела" - на этот раз в Италии * Российские ученые ниспровергают
Роберта Лазара! * Космические новости * Жизнь вне Земли: решающее
доказательство? * Земной "НЛО": экраноплан в Сибири * По следам наших публикаций
* [подробнее]

      В Москве прошли XXI Зигелевские чтения
      Главный редактор электронного журнала "UFO Навигатор" Михаил Герштейн
принял активное участие в состоявшихся 18-19 ноября 2000 года (Москва,
Культурный центр "Меридиан") XXI Зигелевских чтениях. Ниже мы приводим его
рассказ:
      "Зигелевские чтения - всегда удивительное событие, когда даже столь
незыблемые понятия, как пространство и время, словно бы слегка расплываются.
Достаточно сказать, что в зале, рассчитанном на 300 человек, каким-то образом
разместилась тысяча участников (это удалось подсчитать в гардеробе по количеству
выданных номерков), и никто не сидел друг у друга на ушах... А из-за количества
информации, которую приходится усваивать за считанные часы, казалось, что прошли
многие месяцы. Но нет, Чтения длились всего два дня.
      Невзирая на помощь магнитофона, блокнота и запаса дискет, на которые я
записывал все, что мог, обо всем, что творилось на Чтениях, рассказать будет
просто невозможно. Да и не нужно - некоторые доклады этого просто не
заслуживают. А ведь только плановых сообщений было 41, не говоря уже о
внеплановых...
      Итак, суббота - утро 18 ноября. Я проснулся... нет, это мы тоже пропустим
и начнем прямо с Чтений.
      Итак (да, второй раз лезет это слово, но ничего не поделаешь) я оказался в
Малом зале КЦ "Меридиан" на редкость вовремя. Не опоздав к началу, хотя многие
видные уфологи нарочно пришли попозже, дабы не выслушивать торжественные речи,
открывающие заседание.
      Открывал заседание президент ассоциации "Экология непознанного" Александр
Семенов, один из настоящих соратников Зигеля (это я к тому, что теперь в кого ни
ткни на этих Чтениях, почти все называют себя его друзьями и соратниками, хотя
прекрасно известно, насколько неуживчивым был Феликс Юрьевич). Его речь была
очень хорошая, но, да простит меня Александр Евгеньевич, я ее приводить не буду.
Пусть все вспомнят самые хорошие слова, которые только можно сказать про
уфологов и феномен НЛО на пороге нового тысячелетия, и это будет именно то.
Парадных речей мы на страницах нашего дайджеста и впредь приводить не будем.
      Второй официозной речью должно было стать "Приветствие Зигелевским
Чтениям" одного довольно странного уфолога - Александра Кузовкина. Я еще хорошо
помню, как на Зигелевских Чтениях в марте 1996 года он перед всеми собравшимися
сказал, что уничтожил свой архив по НЛО - не то сжег, не то выбросил (!) А ведь
архив был богатейший - тысячи сообщений... сотни фотографий... Тогда же я его
лично спросил: зачем? Он ответил, что уфологией-де заниматься опасно, и вообще
это его личное дело.
      Ну что же, личное так личное. Мало ли у кого что может случиться. Только в
программке Чтений Александр Сергеевич именовался "уфологом", да и архив начал
понемногу воскресать, как Феникс из пепла. По крайней мере, многие мне говорили,
что он был уничтожен только на словах!
      Однако Бог миловал нас от этого выступления, и на трибуну вместо Кузовкина
поднялась Людмила Целина (судя по программе Чтений - "ведущий специалист Центра
управления полетами"). Темой ее доклада был "Обзор российских сайтов по НЛО в
Интернете".
      Честно говоря, я ожидал гораздо большего. Сказав, что только 2% граждан
России пользуются Интернетом, Людмила Сергеевна тут же раскрыла методику своего
"обзора". Оказывается, она открыла поисковую систему APORT, в которую ввела
ключевое слово "НЛО" и посмотрела, что же получится. В результате электронного
поиска обнаружилось что-то около 300 сайтов, которые она и "обозрела" (точнее,
попыталась... иначе знала бы, что поиск по ключевому слову "НЛО" выводит на
экран множество мусора, вроде сайтов и публикаций авторов московского журнала
"НЛО - Новое Литературное Обозрение").
      Я с замиранием в сердце ждал цифр, фактов... но их не было...
      Были только общие слова: что уровень интернетовских сайтов схож с уровнем
уфологии двадцатилетней давности, что молодые интернетчики все начинают по
новой, с нуля, не зная, что это уже задолго до них сделано, что они тонут в
материалах и не знают, как с ними разобраться. Все это было справедливо. Но
недостаточно. Да еще по ходу дела Людмила Сергеевна все время отвлекалась на
посторонние темы - вдруг принялась обсуждать, что же такое НЛО (для тех, кто
этого не знал, внимайте - это некая "междисциплинарная проблема, связанная с
темой внеземных цивилизаций"), начала показывать кадры "невидимых НЛО",
сделанные цифровой камерой - на мой взгляд, это больше всего напоминало
внефокусные фото, когда мелкие предметы попадаются перед объективом вне фокуса
аппарата. При этом она долго рассуждала о невидимости объективной и
субъективной, т. е. когда кто-то телепатически внушает очевидцу, что тот не
видит чего-то, и тот действительно не видит этого.
      А где же сайты? - спросите вы. Про сайты она вспомнила под самый занавес и
наспех назвала три, заслуживающих наибольшего интереса: 1) сайт "Космопоиск"
Вадима Черноброва (kosmopoisk.null.ru), 2) сайт RUFORS Николая Субботина
(ufo.psu.ru) и 3) сайт Rigel'я (В.Смолия) RU.UFO. Все!
      Пожелав напоследок увидеть в Сети русский уфологический сервер с
фильтрованной информацией, Людмила Сергеевна удалилась...
      Я сразу же заметил маленький недостаток в ее сообщении. Она вовсе не
упомянула новостные сайты. Восполнять недостаток пришлось мне.
      Короче, воспользовавшись любезностью ведущего, я вылез на трибуну и
вкратце рассказал о еще двух сайтах, заслуживающих самого пристального внимания.
Первый из них был, конечно, мой (раз вы читаете эти строки, то рассказ о нем я
скромно пропущу), а второй - новостная лента RUFORS (ufonews.nm.ru),
организованная веб-мастером Вотабриком.
      После меня пошли другие сообщения, но, чтобы не разрывать ткань
повествования об Интернете, я временно перейду к тем сообщениям, где тоже
упоминался Интернет и входящие в него сайты.
      Самым толковым и дельным из них было выступление Вячеслава Шевцова, члена
Координационного совета Уфологического Содружества (УФОС) с докладом
"Уфологическое информационное пространство". Я его записывал на пленку, но перед
самым выходом в свет этого выпуска "UFO Навигатора" получил от Вячеслава по
электронной почте слегка расширенный текст его доклада. Тут ничего не прибавить
и не убавить - привожу его полностью:
      "Уфологическое информационное пространство включает в себя:
      1. вербальные контакты (непосредственное общение);
      2. каналы для пересылки информации адресату (почта, телеграф, e-mail и
т.д.);
      3. периодические издания;
      4. непериодические издания (книги, буклеты, препринты и т.д.);
      5. электронные средства распространения информации (чаты, электронные
конференции, сайты);
      6. хранилища информации: а) библиотеки; б) архивы, в том числе и личные;
в) электронные архивы.
      Я не буду рассматривать все составляющие уфологического информационного
пространства - я рассмотрю только те составляющие, которые связаны с наименее
развитой, но наиболее перспективной и наиболее динамически развивающейся его
частью - электронными сетями. Всвязи с тем, что я живу и читаю доклад в России,
большая часть материала доклада будет посвящена именно русским частям
электронных сетей. Но бОльшая часть сказанного в полной мере будет относится и
ко всему миру.
      Электронная почта.
      Рассмотрение я начну с электронной почты или e-mail. Электронная почта
позволяет отправлять сообщения произвольного размера конкретным адресатам
(одному или нескольким сразу). Отправить можно как текст, так и графический
файл. Преимущества электронной почты над обычной хорошо известны: сообщения
доходят за минуты, если отправляются через Internet и за часы, если отправляются
через некоммерческую сеть FidoNet.
      Причем вся эта операция стоит буквально копейки. В случае отправки через
некоммерческую сеть FidoNet Вы платите только за электроэнергию. Если же Вы
отправляете письмо через Internet, то себестоимость десяти печатных листов
(около 30 тыс. символов) при пересылке с помощью очень старого и медленного
модема со скоростью 2400 бит/секунду (или 300 символов в секунду) Вам обойдется
менее чем в рубль.
      С другой стороны, только на бумагу для написания такого письма Вы
потратите не менее 2 рублей. А еще же надо купить марку... С января собираются
водить поминутную оплату за телефонные переговоры, но она ситуацию нисколько не
изменит - электронная почта останется самым дешевым средством связи.
      Чаты.
      Следующим, более развитым средством общения в электронных сетях являются
чаты - электронные комнаты для разговоров в режиме реального времени. В отличие
от телефонных разговоров, в разговоре в чате одновременно могут принимать
участие большое количество людей.
      Уфологических чатов в сетях довольно много, но реально единственным чатом,
где ведутся обсуждения, является чат Смолия. В нем регулярно можно застать кого-
либо из людей, которые интересуются уфологией, узнать последние новости,
провести обсуждение заинтересовавшего Вас вопроса, получить информацию о том,
где можно найти какую-либо информацию, например, отчет Кондона. Данный чат хорош
тем, что в нем ведутся и хранятся стенограммы разговоров, что дает возможность
просмотреть что обсуждалось за последний день или месяц. В то же время, есть и
возможность вести частную беседу, при которой текст сообщений виден только Вам и
собеседнику.
      Особенно чат незаменим в ситуации, когда требуется что-то срочно обсудить
людям, находящимся в разных концах страны и мира. Например, устроить крайне
дешевую пресс-конференцию. Иностранные уфологические чаты почти только в таком
аспекте и используются. Дело в том, что зарубежные уфологи давно отметили этот
экономический аспект и используют чаты с большой выгодой для себя.
      Электронные конференции.
      Еще одним средством общения являются электронные конференции. В настоящий
момент они представлены следующими разновидностями: а) листы рассылок; б)
форумы; в) эхоконференции; г) файлэхоконференции.
      Их объединяет то, что обсуждение ведется, с одной стороны, большим
количеством людей, а с другой - не в режиме реального времени, то есть не в
режиме живого и непосредственного общения. Это означает, что опубликованную Вами
информацию прочитают все участники электронной конференции и соответсвенным
образом отреагируют. Их объединяет еще и то, что Вы можете общаться с очень
большим количеством людей в России и мире. В случае уфологических электронных
конференций речь идет о сотнях и тысячах людей.
      Листы рассылок.
      Самой простой реализацией электронных конференций являются листы рассылок.
Идея заложена следующая: Вы отсылаете свое сообщение по электронной почте по
определенному адресу. По этому адресу находится программа, которая пересылает
Ваше сообщение всем, кто подписан на данный лист рассылки. Таким образом
получается, что Вы отсылаете сообщение большому количеству людей, о которых,
быть может, Вы никогда и не слышали.
      Из листов рассылки развит только лист под названием "Круглый Стол" RUFORS,
во главе которого стоят Субботин, Стоунхилл, Кутовой. Все они неоднократно были
замечены либо в прямых фальсификациях, либо в раскрутке заведомых фальшивок. Это
и определяет ту нишу, которую занимает КС RUFORS в уфологии (и, увы, уже не
только сетевой): создание и раскрутка фальшивок. Например, в КС до сих пор
хорошим тоном считается говорить всерьез о том, что вскрытие пришельца в СССР в
1968 году, падение НЛО под Омском и сбитие НЛО под Орджоникидзе - это все
реальные события. Но об этих случаях известно буквально все и достоверно
известно, что это фальшивки. Более того, по данному листу рассылки ежедневно
проходит куча мусора и почти никакой полезной информации за последний месяц я в
нем не нашел.
      За рубежом нормально работает несколько очень информативных уфологических
листов рассылки. Я упомяну только один - UpDates. Это воистину всемирный лист -
пишут в него и читают его уфологи всего мира. Сообщения из него публикуются
также на сайте www.ufomind.com, где их может прочитать любой желающий. В
обсуждениях участвуют и Фридман, и Хейнс, и Рэндлз, и многие многие другие. То
есть ведущие уфологи мира активно используют данные каналы распространения
информации для общения друг с другом.
      Эхоконференции и файлэхоконференции.
      Осталась последняя пара разновидностей электронных конференций:
эхоконференции и файлэхоконференции. Их объединяет то, что они распространяются
по некоммерческой электронной сети FidoNet, с возможностью доступа к ним через
Internet, и являются самыми дешевыми из средств общения большого количества
людей - Вы платите только за электроэнергию.
      Различие между эхо-конференциями и файл-эхо-конференциями в том, что в
первых публикуются только тексты, а во вторых - нетекстовая информация
(например, фотографии НЛО, изображения официальных документов, графики, таблицы,
программы для работы с базами данных по сообщениям о наблюдениях НЛО и т.д.).
      Файлэхоконференция существует одна - RUFO. Создана она была мною более
года назад. По ней идет только информация, непосредственно связанная с изучением
НЛО. Например, отчет Кондона и другие официальные отчеты, оцифрованные ролики
пролетов НЛО, статьи хорошего научного уровня, книги.
      В отличие от единственной файлэхоконференции, простых эхоконференций в
сети FidoNet больше и они разнообразнее по тематике и спектру серьезности. Всего
их четыре: Ru.Ufo Ru.Ufo.Talks Ru.Ufo.Theory Ru.Ufo.Sceptic
      Первые три управляются Владимиром Смолием, последняя - мною.
      Теперь кратко об их содержании и чем они отличаются.
      В Ru.Ufo ведутся обсуждения очень широкого спектра околоуфологических и
смежных тем. Например, там обсуждаются следующие темы: а) очередной грядущий
конец света; б) круги на полях; в) общение с инопланетянами в Internete; г) сайт
инопланетян Zetatalks; д) "Третье обращение КОН".
      Раньше еще продавали упавшие "летающие тарелки". По сходной цене - всего
за миллион зеленых американских рублей. Но после изгнания из эхоконференций сети
FidoNet Николая Субботина и других представителей RUFORS такие целенаправленные
фальсификации прекратились.
      Следующие две эхоконференции - Ru.Ufo.Talks и Ru.Ufo.Theory - создавались
года два назад Смолием и мною для того, чтобы разделить подписчиков по уровню
знаний, чтобы в одном и том же месте не общались только что пришедшие и те, кто
обсуждает серьезные гипотезы. Эксперимент не получился - в Ru.Ufo.Theory теперь
публикуются только статьи и книги имеющие весьма удаленное отношение к уфологии.
Например, сейчас там публикуется "История" Геродота.
      Осталась последняя эхоконференция - Ru.Ufo.Sceptic. Она была создана
группой уфологов-сетевиков: Алексом Перским, Вадимом Андреевым и мною в апреле
сего года. В ней ведутся обсуждения сообщений очевидцев, возможных причин ошибок
очевидцев в интерпретации видимого, истории уфологии, фальшивок, уфологических
баз данных. Так же публикуются переводы иностранных статей и статьи, специально
подготовленные для обсуждения в этой эхоконференции. Например, недавно был
опубликован разбор выводов статьи Платова и Соколова в "Вестнике РАН".
      Потенциально, электронные конференции являются мощным и дешевым
инструментом для общения уфологов, но их проблема в том, что они в настоящее
время мало востребованы серьезными русскими уфологами за исключением очень малой
группы людей. Причин видится несколько: дороговизна компьютерной техники (далеко
не каждый в России может себе позволить выложить суммы, эквивалентные нескольким
десяткам долларов) и почти десятилетний застой в российской уфологии.
      Сайты.
      Из электронных средств распространения информации в рамках данного доклада
до сих пор не рассматривались только сайты. Обзор Людмилы Сергеевны Целиной
заключался в том, что были названы просто названия трех сайтов - это невозможно
назвать обзором сайтов. Поэтому я вынужден кратко охарактеризовать и эту часть
электронного информационного пространства. [Данный кусок был изменен из-за ну
просто никакого обзора интернетовских сайтов - реально его не было. Но все ниже
идущее готовилось изначально как краткое дополнение к обзору Целиной.]
      Шум.
      Подавляющая часть уфологических сайтов в Русском Интернете характеризуется
следующими чертами:
      1. бОльшая часть информации многократно дублируется (например, подборка
статей Ф. Ю. Зигеля есть на десятке сайтов);
      2. авторство многих текстов забывается (например, есть сайты, почти
полностью состоящие из глав книги Колчина "НЛО: факты и документы" без каких
либо ссылок на нее);
      3. фотографии НЛО не имеют легенд;
      4. подборки ссылок на другие сайты берутся с потолка;
      5. качество предоставляемой информации крайне низкое;
      6. велико число явных фальшивок.
      Причина такого состояния в том, что многие из сетевиков хотят иметь свой
собственный сайт, свой домик, а наполнить его качественной информацией могут с
трудом - им лень трудиться и собирать информацию. Лень разобраться где
фальшивки, а где качественная информация.
      Очень показателен в этом смысле следующий случай из моей практики: в чате
Смолия меня попросили оценить подборку фотографий на достаточно популярном сайте
Максима Голубева. В общей сложности, на нем располагается 224 картинок. Описания
приведены только к тем, на которых они уже написаны. Например, обе фотографии
НЛО, снятые в МакМиннвилле (случай 46 в Condon Report), фигурируют без описаний
кто и где снимал, кто занимался расследованием и каковы результаты. После
первого же поверхностного просмотра было найдено около десятка дубликатов и
примерно такое же число известных фальшивок. Настолько известных, что их легко
мог опознать даже человек никогда особо не интересовавшийся фотографиями НЛО.
Информация об этих дубликатах и явных фальшивках была любезно переслана Максиму
Голубеву в виде списка картинок, к каждой из которых прилагалось либо название
книги и номер страницы, либо известная история фальшивки. После чего был получен
ответ, в котором он заявил, что мол у него нет времени разбираться где что
изображено.
      Проделанный Б.А.Шуриновым более глубокий анализ изображений с данного
сайта показал, что из 224 картинок 20 настоящие и недублированные, причем на
одной из фотографий красуется американский прототип AVRO. А эта подборка
фотографий НЛО с небольшими модификациями размещена на многих российских
уфологических сайтах.
      Еще и еще одна причина такого состояния уфологических сайтов. Она состоит
в том, что если вне электронных сетей для распространения информации существуют
естественные препятствия, то в случае, когда у человека есть доступ к сети, они
практически отсутствуют. Например, хочет человек издать свою книгу. Ну
захотелось от нечего делать. Для этого он должен приложить колоссальные усилия
по крайней мере для того, чтобы собрать информацию и обработать ее - иначе книгу
никто не опубликует. На это уйдет уйма времени и сил. Естественно, что не каждый
сможет пройти по данному пути и именно это отсеивает подавляющую массу чуши.
      Иначе обстоит дело в электронных сетях. Например, захотелось семилетнему
Васе Пупкину создать свой уфологический сайт. За три часа он собрал по
Internet'у информацию. За час он придумал оформление и соответственно изменил
цвет текста, фона, соединил тексты и картинки ссылками. Еще за час он нашел
место для размещения сайта, скопировал туда приготовленные тексты и разослал
сообщения по электронным конференциям и поисковым системам о том, что создан
новый уфологический сайт. Все, сайт готов и начал работать. Ужас в том, что ни
одного упрощения в схеме нет, все приведенные цифры реальны и что часто именно
так все и происходит.
      Примерно так же просто переводить информацию в компьютер с листа: вы
просто кладете лист в специальный прибор, называемый сканером, и за тридцать-
шестьдесят секунд его копия появляется в машине. То есть на сканирование книги
страниц в 600 уйдет около 5-10 часов. Дальше данная копия может копироваться и
распространяться почти без материальных затрат.
      Информация.
      Именно отсутствие препятствий является причиной приводящей к тому, что
свобода распространять информацию в электронных сетях зачастую вырождается в
свободу мусорить. С другой стороны, в Internet'е довольно давно существуют и
несколько серьезных сайтов, которые ярко выделяются на общем фоне и не страдают
ни одним из вышеперечисленных недостатков. Это сайт ОНИЦ "Космопоиск", это мой
сайт под названием "Архив сообщений о наблюдениях НЛО", это сайт Алекса Перского
под названием "Уфологическая база данных". Более того, за последний месяц в
Internet'е появилось еще четыре новых сайта, создатели которых серьезно подошли
к организации своего домика и наполнению его высококачественной информацией.
Перечислим их в порядке появления:
      1. новостной сайт Михаила Борисовича Герштейна под названием "UFO
Навигатор";
      2. сайт Вадима Андреева;
      3. сайт Бориса Аполлоновича Шуринова "Уфология";
      4. сайт общественной организации Уфологическое сообщество.
      Теперь коротко о каждом сайте. Сайт "Космопоиска" является замкнутым на
самого себя и предоставляет только новости, книги и статьи самого "Космопоиска"
и его членов.
      На сайте Герштейна располагается своеобразный регулярно выходящий
уфологический электронный журнал, где публикуются новости, информация о
происшедших недавно событиях, оценка последних номеров околоуфологических газет
и журналов, наблюдения очевидцев за последнее время и тому подобное. То есть то,
что должно публиковаться в нормальных уфологических журналах. На сегодняшний
день сайт Герштейна является самым серьезным из уфологических периодических
изданий в России.
      Сайт УФОС, по задумке, должен будет охватить уфологию в России и мире. В
настоящий момент на сайте присутствуют разборы некоторых случаев в истории
российской уфологии, описаны причины возникновения волны серповидных НЛО в 1967
году, статьи, книги (например, "Загадка Розуэлла" Шуринова и фрагменты "Отчета
по статистическому анализу феномена НЛО за период 1900-1980 гг." Кузовкина),
фотоальбом, где к каждой фотографии прилагается описание и пр., и пр. Отдельно
следует еще упомянуть, что на данном сайте на странице "Интересные адреса"
приведен полный список уфологических ресурсов Русского Internet'а.
      Сайт Шуринова посвящен фальшивкам и людям их создавшим и раскрутившим. На
нем описано и еще будет описано очень много смешных и грустных случаев, имевших
место в нашей уфологии: от того как снимали фильм TNT о вскрытии инопланетянина
в СССР в 1968 году и до последнего патента Ажажи на открытие присутствия
внеземного разума в околоземном пространстве.
      Остальные три сайта имеют более узкую специализацию:
      На моем сайте располагается единственный в Русском Internet'е архив
сообщений о наблюдениях НЛО. Его объем чуть более 1000 сообщений и все они
доступны любому человеку, который имеет доступ к сети Internet. Кроме того, в
качестве побочной информации, на сайте доступны статьи с серьезными
исследованиями в области уфологии. Это и статья Петухова о статистическом
исследовании НЛО в Московском регионе, и статьи Кузовкина, и частичные переводы
статей иностранных уфологов, связанные с теми же статистическими исследованиями.
      На сайте Алекса Перского, под названием "Уфологическая база данных",
располагается база данных, которая позволяет в режиме непосредственного диалога
делать выборку сообщений по следующим параметрам: диапазон дат, диапазон
времени, регион наблюдения, цвет, форма, размеры объекта, достоверность
сообщений, достоверность источников и пр. База данных предоставляется для
свободного распространения и любой может ее скопировать для использования.
Аналогов этому сайту ни в русском, ни в мировом Internet'е нет.
      Сайт Вадима Андреева полностью посвящен фотографиям НЛО, их подделкам и
детальному анализу возможных ошибок при отождествлении объектов очевидцами. То
есть любой желающий может придти и посмотреть на настоящие фотографии и на
фальшивки. Причем почему та или иная фотография считается фальшивой или
настоящей на сайте объяснено.
      Таково состояние электронной составляющей российского уфологического
информационного пространства на сегодняшний день - 18 ноября 2000 г.
      Общая оценка сетей.
      Как видно из всего ранее сказанного, в электронных сетях уже созданы все
необходимые инструменты и условия для циркуляции и хранения информации.
Единственный недостаток в том, что эти инструменты на сегодняшний день мало
используются уфологами. С другой стороны, в последние месяцы наблюдается
активизация деятельности известных уфологов в электронных сетях, появляется
уникальная и ранее мало кому доступная информация, и есть надежды на то, что эти
самые удобные информационные каналы для передачи и хранения данных будут
востребованы серьезными русскими уфологами.
      Самые удобные, потому что удобнее материала, чем материал, переведенный в
электронный вид люди еще не придумали. Ибо для дублирования, например, книги
любого объема достаточно нажать пару клавишь. И так с каждой операцией. Даже
время поиска информации в колоссальном электронном архиве обычно не превышает
несколько минут против многих часов поиска в обычном архиве той самой бумаги,
которая Вам нужна. А ведь потом еще придется убрать все, что в результате
поисков было разбросано по полу.
      Архивы.
      Особенно хочется выделить именно этот аспект: возможности по дублированию
информации в электронных сетях настолько велики, что представить уничтожение
электронного архива, опубликованного в сетях, вследствие каких-либо внешних или
внутренних причин очень трудно. Занесение же большого количества информации в
компьютер особого труда не представляет. Я уже говорил, что для создании копии
600 страниц необходимо всего 5-10 часов. Эти возможности компьютеров особенно
важны для русских уфологических архивов, ибо они неоднократно уничтожались:
затоплялись, сжигались или просто растаскивались. Надеюсь, мне не нужно
приводить примеры, как умирали легендарные советские уфологические архивы -
такие события не могут забыться и спустя десятилетие. Поймите: люди не
бессмертны. И есть очень серьезные опасения, что если сейчас, в ближайшие
несколько лет, не опубликовать архивы, то моему поколению придется все собирать
заного. Единственный же доступный способ публикации - это перевод их в
электронный вид и публикация в сети Internet. Именно поэтому все остальные
направления развития российского уфологического пространства: поднятие уровня
обычных и электронных конференций, уфологических сайтов, периодических изданий и
книг - могут подождать. Ибо самой острой задачей на сегодняшний день является
сохранение основы основ уфологии - ее архивов. Нет архивов - нет уфологии.
      Я кончил".
      Борис Аполлонович Шуринов вышел на трибуну после Вячеслава Шевцова вне
программы - в качестве организатора УФОС'а и создателя одного из упомянутых
Шевцовым сайтов ("Уфология" - см. borshurinov.narod.ru). В своей краткой речи он
дал понять, что ситуация в российской уфологии кардинальным образом изменилась:
в Интернете появились серьезные люди, которые не будут мириться с потоком грязи
и фальшивок (о том, кто они - см. доклад Шевцова).
      Руководитель "Космопоиска" Вадим Чернобров выступил с докладом "Результаты
компьютерной обработки более 10 тысяч сообщений об НЛО по СССР, России и миру".
Доклад был интересным... только у меня сразу возник вопрос: откуда у Вадима
Александровича 10000 сообщений? Даже если сложить архивы ВСЕХ московских
уфологов и все, что лежит в электронном виде в Интернете на русском языке,
больше 6-7 тысяч сообщений вряд ли получится. Впрочем, даже если число
обработанных наблюдений было им преувеличено раза в три, выводы им были сделаны
интересные (хотя иногда не совсем корректные). Ну например: Вадим Александрович
сказал, что они выявили пики годичной активности НЛО в 1967-68, 77-78, 84-85,
89-90 годах и предположил, что это как-то связано с солнечной активностью.
Позвольте заметить, что не с солнечной активностью, а с активностью уфологов: в
1967-68 годах сообщения поступали валом после выступлений Зигеля по Центральному
телевидению, в многих журналах и газетах; в 1977-78 годах - после
Петрозаводского феномена; в 1984-85 годах - после создания Комиссии по АЯ при
ВСНТО и ее рекламы во всех газетах страны, а в 1989-90 годах - после отмены
цензуры на сообщения об НЛО.
      Вадим Александрович сказал, что они пытались найти закономерности в
появлениях НЛО, но всех закономерностей они еще не нашли. Зато они подтвердили
исследования других уфологов о суточном ходе активности НЛО (с максимумом
прилетов глубокой ночью). Что касается месяцев активности НЛО, то наиболее
активным является март, второе место разделяют август и сентябрь (Я бы сказал,
что здесь накладываются два фактора: во-первых, в эти месяцы не слишком холодно,
и на улицах много народа, но длительность темного периода суток достаточно
велика; во-вторых, как раз эти месяцы для газет являются месяцами активной
подписной компании, когда привлечь народ необходимо любыми способами...)
      Зато Вадим Чернобров доказал, что даты наблюдений НЛО не приходятся на
праздничные даты, когда народ усиленно потребляет водку и прочие интересные
напитки. Скорее всего, людям просто не того, чтобы смотреть в небо. Единственным
исключением является 8 марта, но и в этот день число наблюдений НЛО гораздо ниже
среднего!
      Инна Бычкова, которая раньше вела на центральном радио передачу "Дорогами
открытий", выступила с докладом "Влияние информации на пространственно-временной
континуум и социум". Экое научное название, вы только вчитайтесь! Однако сам
доклад не был научным: Инна Евгеньевна жаловалась на то, что закрыли все
интересные и серьезные передачи на радио, изгнав всех талантливых людей (к
таковым она причисляла, конечно же, себя, поскольку в числе закрытых оказалась и
ее личная передача)...
      (Продолжение следует)

      Пограничники наблюдали НЛО над Дагестаном
      Во вторник, 14 ноября, агентство "Интерфакс" передало следующее сообщение
из Махачкалы:
      "В ночь на вторник в небе над Дагестаном был зафиксировано появление HЛО.
      В официальной ежедневной сводке МВД Дагестана, полученной "Интерфаксом" во
вторник, говорится, что неопознанный летающий объект наблюдали в 1:45 МСК [то
есть в 1.45 ночи по московскому времени - Авт.] дежурные наряды двух застав
Дербентского погранотряда. Данные заставы дислоцируются вблизи российско-
азербайджанской границы около селений Казмаляр и Hовый Филя Магарамкетского
района Дагестана.
      По информации пограничников, в течение двух минут они наблюдали быстро
летящую на высоте примерно 100 м со стороны гор "цель, скрывшуюся в сторону моря
по курсу 10 градусов". То, что HЛО не было снарядом или ракетой, выпущенной со
стороны Чечни, свидетельствуют увиденные на ней очевидцами "три светящихся огня
с разносом в два метра". Компетентные службы проверяют факт появления HЛО в небе
над Дагестаном".
      (http://www.interfax.ru/freenews/show?news=143NWS2141120001322)
      Агентство "Росбизнесконсалтинг" (RBC.ru) добавило к этому, что "...на
данный момент ни пограничники, ни представители МВД не в состоянии объяснить,
что это был за объект. Вероятно, выяснением подробностей происшествия займутся
теперь российские спецслужбы..."
      Не знаю, как насчет спецслужб, но на следующий день газеты и Интернет
захлестнул шквал самых противоречивых комментариев. Сетевая газета (Gazeta.ru) в
21:53 передала, что этот НЛО "...оказался "российским космическим аппаратом". Об
этом журналистам сообщил днем 15 ноября начальник регионального Северо-
Кавказского управления ФПС России генерал-полковник Евгений Болховитин.
      "Он не стал уточнять, что именно это был за аппарат, - пишет Gazeta.ru. -
Генерал подчеркнул, что такую информацию пограничники получили с центрального
пульта управления сил ПВО".
      Выступление Болховитина дало повод немного поязвить журналистам
"Комсомольской правды", которая в номере от 17 ноября поместила такие вот
строки:
      "До этого заявления никто и не догадывался, что у России есть космические
аппараты, летающие на стометровой высоте и высвечивающие себе путь фарами...
Поэтому не исключена и другая версия: НЛО был легким самолетом - нарушителем
границы. Свою гипотезу выдвинул и муфтият Дагестана: "В эту ночь Землю посетили
представители иных миров, также созданные Аллахом: то ли джинны, то ли ангелы.
то ли другие его творения, о которых мы еще не знаем"
      Религиозную трактовку мы находим и в сообщении испанского агентства ЭФЭ
(EFE) от 14 ноября под названием "Russia: Flying Saucer Jeopardizes Army Near
Chechnya" ("Россия: летающая тарелка угрожает армии неподалеку от Чечни") В нем,
в частности, говорится:
      "Тревога поднялась в 01.00 местного времени (22:00 по Гринвичу 13 ноября)
и часом позже в гарнизонах, расположенных на горных хребтах, разделяющих
Дагестан и Чечню, создав крайний переполох в крае, рядом с которым свыше
полутора лет бушует северокавказская война. В 02.00 местного времени (23:00 по
Гринвичу) более четкие сообщения начали поступать из Mагарамкентского района,
прилегающего к Каспийскому морю, где "неопознанный летающий объект" заставил
русских военных включить сирены воздушной тревоги.
      Солдаты предоставили подробное описание объекта или устройства, который
они видели довольно долго медленно летящим к востоку, в сторону моря. По
сообщению МВД Дагестана, в некоторых гарнизонах отметили, что объект летел на
низкой высоте (около 100 метров) и нес три сверкающих огня на расстоянии около
двух метров друг от друга. Те гражданские лица, которые это видели, подтверждают
данное описание и расположение огней на загадочном явлении. Они сомневаются, что
это может быть секретное оружие русской армии или новое оружие, попавшее в руки
исламских сепаратистов.
      Ученые Российской Академии наук в Дагестане были осторожны и не желали
говорить, был ли объект, о котором идет речь, на самом деле НЛО или природным
оптическим явлением. Рапорты военных, тревога, вызванная появлением НЛО,
поднятые на перехват (увы, слишком поздно) реактивные истребители - все это
возродило подозрения насчет обычной секретомании, разводимой русскими властями в
таких ситуациях.
      Действуя быстро, чтобы предупредить любые возможные упреки в свой адрес,
наиболее подозрительные офицеры российской армии заявили, что это мог быть
разведывательный самолет НATO, прилетевший следить за русскими маневрами на
богатых газом и нефтью Кавказе и Каспии. Мусульманские лидеры Дагестана были
менее двусмысленны в своих утверждениях: странное явление в небесах было
расценено ими как знамение, возвещающее им некое послание от самого Аллаха. Даже
муфтий, духовный законодатель Дагестана, не выказал никакого сомнения, заявив,
что вне всякого сомнения это был "джинн, ангел или другое небесное существо,
поскольку творение Господне [т. е. окружающий нас мир - Авт.] полнится ими"
(перевод М. Герштейна).
      В Главном штабе Ракетных войск стратегического назначения не стали
категорически отвергать информацию о пролете НЛО над Северным Кавказом и дали
понять, что там "что-то было", но отказались давать какие-либо комментарии "до
особых указаний руководства" ("Комсомольская правда" от 17 ноября 2000 г.)
      Для полноты картины добавим, что еще несколько сомнительных версий
выдвинула газета "Сегодня" от 15 ноября:
      "Среди военных вчера ходили довольно упорные слухи о том, что НЛО -
военный спутник, сошедший с орбиты, а пограничники даже называли приблизительное
место его падения - "где-то в Оренбургской области". Но, как заявили
корреспонденту "Сегодня" специалисты РВСН, "в указанное время штатными
средствами слежения в районе Дагестана спутник зафиксирован не был". Иную версию
высказал "Сегодня" руководитель московского отделения астрономо-геодезического
общества РАН Эдвард Коновивич: он не исключил, что светящийся предмет вполне мог
быть низколетящим болидом, но оговорился, что "дать обоснованный однозначный
ответ по имеющейся информации просто невозможно".
      Существует и еще одна, не подтвержденная официально, версия появления в
дагестанском небе НЛО. Возможно, "светящимся объектом" был российский
беспилотный самолет-разведчик типа "Пчела" или "Шмель": эти аппараты активно
применялись для ведения воздушной разведки в Чечне. Размеры этих аппаратов
вполне соответствуют габаритам замеченных пограничниками объектов. А "три
светящихся огня" вполне могли быть раскаленными выхлопами реактивных двигателей
самолета-разведчика".
      Итак, подведем итоги: версия о "низколетящем болиде" или сошедшем с орбиты
спутнике отпадает (слишком низко и слишком долго летел НЛО, к тому же имеющий
огни на фоне черного корпуса, а не представляющий из себя огненное тело).
Самолет-нарушитель? Поищите других дураков - летать над нашими гарнизонами с
зажженными фарами, подвергая себя опасности со стороны противовоздушной обороны.
Наш беспилотный самолет? Они все, как мы знаем, одномоторные, а тут - три огня.
да еще спереди, а не сзади, где должны быть выхлопы у любого приличного
самолета. Остается только одно: это был НЛО в самом широком смысле этого
слова...

      Признания эксперта Министерства обороны РФ по НЛО
      Наблюдения НЛО над Дагестаном в ночь на 14 ноября (см. предыдущую новость)
дали еще один интересный отклик. Газета "Известия" обратилась за комментариями к
"ведущему научному эксперту Минобороны РФ по проблеме аномальных аэрокосмических
явлений полковнику Александру Плаксину".
      Имя Александра Плаксина хорошо известно всем, кто пытался изучать историю
исследования НЛО в СССР. Он был одним из офицеров, которые обеспечивали связь
между гражданской и военной программами исследований НЛО (перед распадом
Советского Союза они, соответственно, назывались "Горизонт-АН" и "Горизонт-МО").
В то время кандидат технических наук А. Плаксин служил в лаборатории по изучению
НЛО НИИ войск ПВО (г. Мытищи) в составе группы из 4-5 "военных уфологов".
      Вот что он заявил по поводу дагестанских событий в "Известиях" от 18
ноября:
      "Наблюдение вели дежурные наряды, не имеющие ни радиолокатора, ни
лазерного дальномера. Поэтому направление полета они могли оценить довольно
точно, но высоту и размеры, не говоря о скорости - вряд ли. Объект мог быть и
километровый.
      - Такой большой? - удивился корреспондент А. Зайцев.
      - Бывали и больше. За время работы нашей лаборатории, которая 15 лет
собирала сведения об аномальных аэрокосмических явлениях, мы получали сведения о
неопознанных объектах разных форм и масштабов - от теннисного мячика до 200 км в
длину...
      Всего мы получили из частей и подразделений ВС, от пилотов гражданской
авиации, космонавтов и из других источников несколько тысяч сообщений. После
проверки осталось лишь около тысячи, в которых можно утверждать достоверно, речь
шла о не известных науке явлениях. В 70 случаях характер этих явлений
подтверждался данными приборов.
      ...С 1980 года в войска была разослана закрытая директива за подписью
начальника Генштаба, предписывавшая докладывать об аномальных аэрокосмических
явлениях, вся информация стекалась в нашу лабораторию. С гражданской авиацией,
например, связь была четкая - от них мы данные получали через Госавианадзор. Но
с распадом СССР директива утратила силу. Если какие-то сообщения и поступают
(как из Дагестана), то только на личном энтузиазме. Прекратилось финансирование
этого направления работы лаборатории".
      Относительно наблюдений, так и оставшихся неопознанными, Плаксин сказал
следующее:
      "Есть две точки зрения: по одной это недоидентифицированные явления, Для
отнесения их к известной группе не хватает фактов. Вторая точка зрения, я ее
придерживаюсь, - это явления, имеющие неизвестную природу. И дальнейшее их
планомерное изучение может привести к открытиям, значение которых трудно себе
даже представить..."
      Лучше не сказать.

      "Летающая тарелка" над Критом, Греция
      13 ноября 2000 года корреспондент ИТАР-ТАСС Сергей Латышев передал
следующее сообщение из Афин:
      "Таинственный объект, меняющий свой цвет, форму и размеры, начал регулярно
появляться в небе перед закатом в районе города Ханья на греческом острове Крит.
      Феномен, к изучению которого приступают греческие ученые, стал объектом
массового паломничества со всей округи, в том числе и из находящейся на удалении
30 км Ханьи, а также непрекращающихся споров между наблюдающими его людьми.
      Большинство из них полагает, что речь идет о неопознанном летающем объекте
(НЛО), другие считают, что он имеет какое-то отношение к находящимся неподалеку
военным базам НАТО и США. Лишь немногие убеждены, что наблюдают на небе редкие
оптические явления".

      Гигантский НЛО пытался похитить двух человек на севере Чили
      Вот что об этом писали местные газеты:
      "В четверг, 19 октября 2000 года в 7 часов вечера учитель Джоан Рохас
Моффетт беседовал со своими коллегами в классе, расположенном на третьем этаже
школы имени Св. Франциска в Чиу-Чиу, поселке на севере Чили примерно в 40
километрах от г. Калама, когда он заметил яркий свет на черном небе.
      "Он появился на северо-востоке, разделился надвое и скрылся на юге, -
сказал Рохас. - "Я подумал: "Что за чертовщина?" - но не говорил об этом никому
до самого вечера, когда все увидели объект и услышали его звук". Это было только
начало...
      Три часа спустя, в 10 часов вечера, 35 взрослых людей, пришли в школу на
собрание. Двадцать детей играли во дворе школы, ожидая, когда закончится
собрание. Они услышали странный звук и увидели, как появился НЛО. Школьники Рене
Кальпа Карранца и Уолтер Анца Вилька рассказали, что объект, который был в
основном белого цвета с голубыми, красными и желтыми вспыхивающими огнями, завис
над школьным двором. Множество ребят также вспоминают, что они ощутили "запах
горелого".
      Когда НЛО завис в вышине, в его днище сдвинулась панель, и оттуда на землю
упал луч ослепительного света, осветив двух человек своим неземным сиянием.
      Под луч попала сеньора Фресия Вега, кладовщица школы, и ученица Валентина
Рохас Эспиноза, 8 лет от роду.
      По словам Моники Эспинозы Фернандес (матери девочки), в школу вбежали дети
и закричали, чтобы они кончали заседать и вышли наружу посмотреть, что там
творится. В этот самый момент все услышали ужасный взрыв, который "не был звуком
землетрясения или от обычной взрывчатки". Собрание было сорвано, и все побежали
на улицу.
      Потрясенные родители увидели "космический корабль, который парил на высоте
не более четырехэтажного дома". Ослепительный луч, бьющий из днища, выключился;
НЛО медленно заскользил на юг и исчез прямо над местным кладбищем.
      Фресия Вегу и Валентину Эспиноза нашли неподалеку - в состоянии шока,
дрожащими от страха.
      В интервью газете "El Mercurio de Calama" Фресия Вега рассказала:
      "Это был очень большой корабль, размером с футбольное поле, с огнями всех
мыслимых расцветок по краю. В его центре был люк, откуда ударил свет, ослепивший
и парализовавший меня. Я почувствовала, что меня засасывает в этот люк, и я
ощутила. что все мое тело словно покалывает. Откуда-то издалека доносились
голоса, и я словно замерзла. Вот тогда я подумала, что, должно быть, умираю,
поскольку больше ничего не помню. Затем... я почувствовала, что захлопнулся люк,
с металлическим лязгом, и снова увидела окруженный огнями корабль. Прошло 24
часа, но я до сих пор не могу от этого оправиться".
      "Как и наша кладовщица, - рассказала 8-летняя Валентина Эспиноза, - я
ощутила холод, моя кровь застыла. Я была очень напугана и спряталась за спиной
Фресии, но потом взглянула вверх и увидела, что все освещено, как днем. Я хотела
заговорить с сеньорой Фресией, но она не ответила мне. Она не разговаривала и
была такая, словно умерла. Мне было очень страшно".
      Фресии и Валентине казалось, что они пробыли под лучом две-три минуты,
хотя для очевидцев, наблюдавших со стороны, это продолжалось всего 2-3 секунды.
      В этот день полиция получила множество сообщений об НЛО со всей провинции
Эль-Лоа. Среди очевидцев были парамедики (врачи-спасатели) из Ауквины и Каспаны,
а также многие жители городов Калама, Чиквикамата и населенных пунктов на
чилийско-аргентинской границе. Они тоже видели в 10 часов вечера "корабль
размером с футбольное поле, заливавший все вокруг сиянием своих огней, превращая
ночь в день".
      Об этом сообщили газеты "El Mercurio de Calama" и "La Estrella del Loa" от
21 октября и "El Mercurio of Valparaiso" от 22 октября (перевод с испанского -
Институт инспанской уфологии; на русский - М. Герштейна).

      Падение загадочного предмета в Англии
      24 октября 2000 года 18-летний Дженни Кук, учитель-практикант, находился
на Осборн-Роуд в Хартлпуле (Англия). Выглянув из своей машины, он увидел, как с
неба падает "предмет, сделанный из металла" метра два в длину...
      "Он сидел вчера утром в машине, поджидая своего друга, когда загадочный
предмет рухнул на землю близ домов Сандерланда, - писала местная газета. -
Дженни, студент Сандерландского университета, сказал:
      "Я просто смотрел в окно машины и увидел то, что показалось мне
каплевидным куском серебристого металла, падающего с неба... Он был очень похож
на осколок стекла, если бы не его размеры - с небольшой автомобиль. Я сначала
подумал, что это может быть модель самолета, но предмет был гораздо больше, чем
обычные авиамодели. Он падал слева от меня со страшной скоростью и раскалился
добела на конце. Я видел его 4-5 секунд, пока он не скрылся за домами; это не
самолет или что-то в этом роде. Может быть, что-то оторвавшееся от самолета, но
лично я не берусь об этом судить".
      Инспектор Пэт Мак-Дональд из полиции Хартлпула заявил, что они начали
расследование и прочесали район падения, но пока ничего не нашли. Поиски
упавшего тела продолжаются.
      Об этом поведала газета "Hartlepool Mail" от 25 октября 2000 года.
      Кстати, очень похожий случай произошел в прошлом году на Украине (см.
раздел "Сообщения с мест").

      Американская уфо-хроника
      Здесь мы приводим самые интересные случаи за октябрь и ноябрь 2000 года в
хронологическом порядке (по материалам базы данных UFO Reporting Center, а также
уфологических обозрений FilerFiles и UFO Roundup):
      Уфолог Крис Альтман сообщил, что 21 октября пилот авиакомпании "Юнайтед
Эйрлайнз", который пожелал остаться неизвестным, наблюдал гигантский
цилиндрический объект, который следовал за его самолетом в течение примерно 12
минут. Это видели по меньшей мере двадцать человек из числа находившихся на
борту. Объект был впервые замечен, когда его самолет "Боинг-737" находился в 35
милях от Сан-Франциско (т. е. места прибытия) на высоте 5 километров. НЛО
поначалу находился на расстоянии мили по левому борту, ниже самолета. По словам
летчика, НЛО был 100 метров длиной, очень черный, без окон или иллюминаторов.
После 10 минут совместного полета объект взмыл вверх и оказался примерно в 700
метрах над самолетом; еще через две минуты НЛО рванулся кверху и исчез из виду.
Авиадиспетчеры не видели на своих радарах ничего подозрительного. Кое-кто из
находившихся на борту успел сфотографировать объект; эти снимки будут подробно
изучаться.
      27 октября НЛО, испускавший белые и красные вспышки, преследовал
проезжавшую по восточной части Техаса машину. В ней находилась парочка, которая
была крайне напугана случившимся. 28 октября тот же объект летал неподалеку от
городка Корпс-Кристи, где они остановились.
      1 ноября многие жители Сакстона (шт. Пенсильвания), а также двое офицеров
полиции наблюдали за необычным объектом в небе. НЛО светился ярко-белым светом и
имел видимые размеры "с четверть доллара". По словам одного из очевидцев, Боба
Лоури, НЛО был "размером с автомобиль" и летел на высоте 250-1000 футов (120-330
метров) от земли. Оба офицера полиции сказали, что "не знают, что это может
быть, кроме НЛО".
      2 ноября в Крескилле, шт. Нью-Джерси, двое очевидцев наблюдали "очень
большой дискообразный объект", парящий над этим городом в 7.50 вечера. Он летел
со скоростью менее 40 миль в час на высоте порядка 300 метров; НЛО светился и
мигал белой "мигалкой" на верхушке.
      3, 6, 7 и 8 ноября жители Фрипорта, шт. Лонг-Айленд, видели по ночам
полеты классических треугольных НЛО - белые огни в вершинах и мигающий красный
огонь в центре днища [см. рисунок]. Они беззвучно пролетали в небе, медленно
скользя над самыми крышами домов, затем разворачивались и улетали в сторону
Атлантического океана. Однажды на глазах у потрясенных людей пролетели сразу
семь или восемь НЛО: они летели один за другим с интервалом в 2-4 минуты.
      5 ноября Марк Дентон проезжал на мотоцикле по Пеории, шт. Аризона. Он
увидел два желтых или оранжевых огня, очень близко друг от друга; эти огни
медленно летели на север, крутясь друг вокруг друга. Затем к ним с юго-запада
подлетел третий огонь и остановился неподалеку. Потом огни разлетелись в разные
стороны, поднимаясь вверх, и вскоре исчезли. Последний огонь перед тем, как
исчезнуть, разделился надвое.
      10 ноября в 6.04 вечера Стефан Дж. из Сан-Рафаэла, шт. Калифорния,
наблюдал НЛО над заливом Сан-Франциско. Дисковидный объект янтарно-желтого цвета
с красными и белыми огнями медленно летел над водами залива в течение десяти
минут. Вокруг него крутились как минимум три самолета, но были ли они военными
или гражданскими, разглядеть не удалось. НЛО был, по словам очевидцев, "очень,
очень большим".
      13 ноября один астроном-любитель, отставной моряк из Филадельфии, шт.
Пенсильвания, наблюдал небо через 900-мм телескоп-рефрактор. В 8.15 вечера
большая часть поля зрения телескопа была загорожена огромным, черным треугольным
объектом, пролетающим в небе. Из треугольника торчали выступы, напоминающие руки
и ноги (!) Он напоминал парашютиста, который только что выпрыгнул из самолета,
расставив руки. Вскоре над его головой появился военный самолет-истребитель,
возможно, пытавшийся перехватить объект. Очевидец оценил скорость "треугольника"
в 25000 миль в час. Без телескопа разглядеть НЛО не удавалось. Свидетель
позвонил военным, но не получил никаких подтверждений или опровержений своего
наблюдения.
      В тот же день, но часом раньше, на шоссе близ г. Атланта (шт. Джорджия)
водитель по имени Карл увидел "объект, похожий на верхушку маяка. если глядеть
на нее сбоку". Этот объект находился в четверти мили от него; казалось, что он
был сделан из прозрачного стекла. Вскоре НЛО медленно потускнел и исчез.
      14 ноября над Миннеаполисом, шт. Канзас, в 12.50 дня пролетел яркий болид;
он перечеркнул полнеба и взорвался над прериями Канзаса.
      19 ноября Б. Р. Томас из Сан-Пабло, шт. Калифорния, наблюдал днем, в 3.07,
"множество мелких объектов на восточном небосклоне". Они висели неподвижно и
выглядели, словно созвездие на ночном небе. Перед объектами проносило облака,
закрывавшие их, так что эти тела находились достаточно далеко и могли иметь
очень приличные размеры.

      Снова "волосы ангела" - на этот раз в Италии
      1 ноября 2000 года, в среду, жители Верцеллеза и Алессандри (двух городов
в провинции Пьемонт, Северная Италия) услышали необычайно сильный грохот. Это
"неботрясение" сотрясло черепицу на крышах и стекла окон в обеих городах.
      Сразу же после "неботрясения" жители увидели "длинные легкие белые нити,
ниспадающие вниз с неба". Этот материал выпал наиболее густо в Верцеллезе;
впрочем, о его падении сообщали и с ферм, окружающих город.
      "Ясно, что эти волокна были "волосами ангела" или "волосами Девы Марии",
как их называют у нас в Италии. Их выпадение обычно связано с феноменом НЛО, -
заявил итальянский уфолог Паоло Тоселли. - О таком же явлении сообщали и из
Соединенных Штатов".

      Российские ученые ниспровергают Роберта Лазара!
      В уфологических кругах уже второй десяток лет вызывает ажиотаж рассказ
Роберта Лазара - "американского физика, изучавшего двигатели инопланетных
летательных аппаратов в "Зоне-51" [см. фото]
      Оставив все его россказни в стороне, напомним, что он говорил о двигелях
захваченных (или полученных?) американцами НЛО:
      "Основой для их работы являются элементы с высоким атомным весом, которые
не встречаются на Земле и которые мы не можем синтезировать в ускорителях
частиц. Это стабильные элементы 114-115, отсутствующие в периодической системе.
Следом за номером 115 снова идут нестабильные элементы, в том числе элемент 116,
который распадается за доли секунды. Источником энергии является элемент 115. Он
подвергается бомбардировке протонами в небольшом ускорителе частиц и
превращается в элемент 116, который тут же распадается. При распаде элемента 116
высвобождается, или излучается, антиматерия...
      Антивещество отводится в специальную вакуумную трубу, чтобы избежать его
контакта с материей. На выходе оно направляется на газообразное вещество.
Происходит аннигиляция..."
      Чтобы не занимать место рассказами предприимчивого физика, сразу перейдем
к новости, опубликованной на сайте News.Port.ru (раздел "Наука и технологии") 22
ноября 2000 года в 11.12:
      "Cинтезированные в Дубне новые элементы таблицы Менделеева живут несколько
десятков секунд. Они были получены при бомбардировке ускоренными ядрами кальция
"мишени" - ядер плутония. После того, как элементы пройдут сертификацию, им
будут присвоены имена.
      На заседании президиума Российской Академии наук член-корреспондент РАН
Юрий Оганесян сообщил, что в дубнинском Объединенном институте ядерных
исследований синтезированы 114 и 116 элементы таблицы Менделеева. Причем, если
обычные трансурановые элементы живут миллионные доли секунды, эти элементы
находятся в так называемом "острове стабильности" и живут несколько десятков
секунд".
      Таким образом, было ниспровергнуто сразу три заявления Роберта Лазара: 1)
Элементы 114 и 116 удалось-таки синтезировать; 2) Элемент 116 распадается вовсе
не за доли секунды, а за десятки секунд; 3) При его распаде никакой антиматерии,
аннигиляции и взрывов не наблюдается.
      Это значит, что рассказы Роберта Лазара, человека с темным прошлым и не
менее темным настоящим, нельзя принимать всерьез.

      Космические новости
      Самая интересная новость, связанная с космосом, была объявлена астрономами
26 октября. Международная группа ученых - Джозеф Бэрнс и Филипп Николсон из
Корнеллского университета, Брэтт Гладман из Центра Научных исследований (Centre
National de la Recherche Scientifique), Жан-Мари Пети, Ханс Шолль из
обсерватории Кот д'Азур (Франция), Дж. Д. Кавелларс из университета МакМастер
(Канада) и Брайан Марсден из Кембриджа объявили о том, что они обнаружили четыре
новых спутника Сатурна! Теперь, по их словам, у Сатурна будет не 18, а 22
"луны".
      Обнаружить эти небесные тела помогло специальное светоусилительное
оборудование, установленное на телескопе. По альбедо (светоотражательной
способности) спутников ученые рассчитали, что это - весьма небольшие небесные
тела, сопоставимые по своим размерам с астероидами, от 9 до 48 километров в
диаметре. Даже через мощную оптику они видны только как тусклые точки,
вращающиеся вокруг планеты.
      До сих пор "рекордсменом" по числу лун был Уран - 21 спутник. Теперь ему
придется уступить свое место Сатурну.
      В этот же день НАСА объявило о том, что ими разработан план исследований
Марса на следующие два десятилетия. После уже объявленных полетов космических
аппаратов - Mars Odyssey Orbiter, который будет выведен на околомарсианскую
орбиту (запуск в 2001) и двух аппаратов - близнецов Mars Exploration Rovers (с
высадкой "марсоходов", 2003) американские специалисты планируют запустить еще
один орбитальный аппарат - Mars Reconnaissance Orbiter (2005), который будет
снимать поверхность Марса с разрешением 20х30 см., т. е. на снимках можно будет
увидеть даже камешки размером с гальку на пляже. В 2007 году на Марс будет
посажена большая "передвижная лаборатория".
      В этом же году начнется заброска на Марс маленьких аппаратов-разведчиков;
некоторые из них будут летать в марсианской атмосфере, некоторые - ползти на
гусеницах по красному песку.
      В 2010-х годах освоение Марса беспилотными аппаратами продолжится. В 2014
году на Землю будут доставлены первые образцы марсианской почвы, а в 2016-м -
еще одна порция образцов...
      P.S. 30 октября астероид диаметром 600 метров пролетел на опасно близком
расстоянии от Земли. Если бы он попал "в яблочко", человечеству пришел бы конец.
Но... нам опять повезло!

      Жизнь вне Земли: решающее доказательство?
      24 ноября Gazeta.ru (http://www.gazeta.ru/social.shtml#1) сообщила
потрясающую новость под названием "Пришельцы уже на Земле"!
      "Британские исследователи обнаружили необычный микроорганизм, до сих пор
не встречавшийся на Земле. Некоторые ученые считают, что найденная в атмосферном
зонде бактерия может служить доказательством существования инопланетной жизни, -
сообщил Василий Сергеев. - Необычную бактерию, как пишет британская "Daily
Mail", нашли в метеорологическом шаре-зонде, принадлежащем индийской научной
ассоциации по исследованию космоса. Микроорганизм был обнаружен в фильтре
прибора, который долгое время находился на высоте от 15 до 20 километров.
      После исследования бактерии в университете Кардиффа и медицинском колледже
в Уэльсе, ученые пришли к выводу, что имеют дело с неизвестным науке штаммом
микроорганизма. По словам профессора Кардиффского университета Чандры
Викрамасингха, ученые впервые получили прямое свидетельство, подтверждающее
гипотезу о существовании жизни на других планетах.
      Теория космического происхождения жизни на Земле была выдвинута более 20
лет назад астрономом Фредом Хойлом (она также известна как теория панспермии). В
соответствии с ней простейшие микроорганизмы были занесены на Землю астероидами,
отколовшимися от планет, на которых существовала жизнь. Признавая всю значимость
открытия, Викрамасингх, однако заявил, что делать выводы об обнаружении
внеземной цивилизации пока рано. По его словам, существует и другое объяснение
существования неизвестной науке бактерии - она могла быть занесена в атмосферу с
Земли, после чего модифицировалась в новой среде обитания".
      Я бы не стал торопиться с сенсационными выводами еще и потому, что в
уфологическом обозрении Джорджа Файлера (FilerFiles N 46, 2000) со ссылкой на
сайт SPACE.com была опубликована куда более скромная версия этой новости. В ней
говорится следующее:
      "Информация приборов, установленных на самолетах, летавших во время
прошлогоднего метеорного потока Леонидов, доказывает, что семена жизни, издавна
подозреваемые в шлейфе комет, могут выжить во время огненного полета из космоса
сквозь древнюю атмосферу Земли... Таковые находки показывают, что химические
предшественники жизни, найденные в кометной пыли, могли спокойно выжить во время
пролета через атмосферу Земли". Речь идет о "химических предшественниках" жизни,
а не о самой жизни. В этой же заметке Викрамасингх говорит о том, что бактерии
МОГУТ выжить во время пролета частиц через атмосферу Земли, но ничего не
упоминает о том, что такие бактерии уже найдены. Впрочем, может быть, что ученые
просто осторожны и не слишком распространяются о найденной ими необычной
бактерии...
      А что же в России? Вот что сообщила "Комсомольская правда" от 17 ноября
2000 года:
      "Вчера на заседании правительства была наконец решена судьба орбитального
комплекса "Мир", "отпахавшего" в космических просторах почти 15 лет. Станцию
затопят в специально выделенном районе Тихого океана. в двух тысячах километрах
от Австралии, 27-28 февраля 2001 года. Правда, вчера глава Государственного
космического научно-производственного центра Хруничева Анатолий Киселев заявил,
что составить с высокой степенью точности математическую модель процесса
торможения, входа в плотные слои атмосферы, прохождения атмосферы и падения в
океан "Мира" нереально. Специалисты определили достаточно обширный район падения
элементов станции в океан - длиной в 8-10 тысяч км и шириной в 200 км. По словам
Киселева, вероятность падения обломков "Мира" на сушу не слишком высока, но все
же она есть..."

      Земной "НЛО": экраноплан в Сибири
      Недавно на сайте газеты "Версты" (рубрика "Неизвестные новости") было
размещено следующее сообщение:
      "В Улан-Удэ появилась летающая тарелка. Но это не НЛО. Летающей тарелкой
конструкторы называют уникальное транспортное средство нового поколения -
экраноплан НВА-06-10, строительство которого завершилось на Улан-Удинском
авиазаводе.
      Этот экраноплан - самый мощный из гражданских наземно-воздушных амфибий в
мире. Больше того, во всем мире нет достойного аналога нашим НВА. Экранопланы
около 30 лет выпускались для военных нужд в условиях полной секретности. Только
недавно принято решение о создании "гражданского" аппарата. Заказчик - Верхне-
Ленское речное пароходство.
      Зачем им "тарелки"? Затем, что наземно-воздушные амфибии могут
использоваться для любых перевозок по рекам и морям круглый год. А это полностью
снимает проблему навигации. Ему не нужны аэродромы - НВА взлетает практически с
любой относительно ровной поверхности. В создании транспорта нового поколения
используется эффект экрана. Суть его в том, что, когда крыло подходит близко к
поверхности земли, его несущие свойства увеличиваются в 5-6 раз. А легкий,
тонкий металл, из которого изготавливается экраноплан, позволяет использовать
этот эффект на 100%. При скорости 250-300 км в час НВА как минимум в 5 раз
экономичнее самолетов".

      По следам наших публикаций
      Мы продолжаем следить, как развиваются события вокруг тем, затронутых в
предыдущих публикациях.
      Как ни странно, Интернет практически безмолвствует относительно судьбы
первого человека, арестованного в Англии за создание "кругов на полях". Что
грозит 29-летнему Мэтью Уильямсу из Бишоп Каннингс, Уилтшир, неизвестно; мы
знаем только, что он "предстанет перед судом в Девайзесе"
(www.independent.co.uk/news/UK/Environment/2000-11/cropcircle04110.html)
      Местные фермеры негодуют и жаждут его крови. Тим Карсон, президет Союза
фермеров графства Уилтшир, сравнил деяния Уильямса с поступками варваров,
залезших в чужой сад и все там переломавших. Местный фермер Эндрю Наутон сказал
буквально следующее: "Вообразите, что у вас есть зеленая машина, и кто-то
нарисует на ее крыше узоры белой краской. Я могу сравнить создание "кругов"
только с этим".
      С другой стороны, много ли ущерба несут фермеры от "кругоделов"? "Daily
Mail" от 4 августа 2000 года уже задавалась этим вопросом. Итак, средняя
урожайность пшеницы с гектара - 7,5 тонн; при цене за зерно в 372-377 фунтов за
тонну можно очень просто подсчитать, что стоимость пшеницы с 1 кв. метра
равняется 5,8 пенсов.
      Круг диаметром 10 метров покрывает 78,5 кв. м, диаметром 20 м. - 314 кв.
м. Таким образом, 10-метровый круг вынимает из кармана фермера 32,9 фунта
стерлингов, а 20-метровый - 318,2 ф. ст. Не слишком много, если не считать того,
что вытопчут любопытствующие, которые неизбежно полезут на поле...
      Тайна существа, подстреленного фермером Талаверой из Никарагуа, тоже пока
остается неразгаданной (см. "UFO Навигатор" N 1 и 2). Здесь мы приводим
фотографии останков этого существа - причем мне неизвестно, были ли они сняты до
подмены или после [см. фото]
      Зато, наконец, стало ясно, что же погубило скот близ г. Розуэлл, шт. Нью-
Мексико (см. "UFO Навигатор" N 3) Турман Рейц, помощник главного ветеринара
штата, разгадал тайну массовой гибели животных. Пришельцы не имеют к падежу
никакого отношения: животные просто отравились травой, содержащей нитраты. Такие
отравления случаются часто, но, по его словам, никогда не были столь массовыми.
Еще бы: фермер сэкономил - прикупил сена, которое хранилось три или четыре года
и успело пропитаться черт знает чем. Полиция приказала сжечь несчастному фермеру
весь остаток сена - целых 190 тонн! ("Journal", г. Альбукерке, от 27 октября
2000 г.)


      Сообщения с мест
      * Звездоподобный объект над Новосибирской областью * "Метеор" над
Бишкеком, Киргизия * Снова хроника НЛО над Барнаулом * Падение странного металла
на Украине * [подробнее]

      Звездоподобный объект над Новосибирской областью
      29 октября газета "Вечерний Новосибирск" опубликовала следующее краткое
сообщение СИА (Сибирского Информационного Агентства):
      "В минувший понедельник [23 октября - Авт.] в 21 час над селом в юго-
западном направлении засветилась очень яркая звезда. Внимание многих привлекли
необычной формы треугольные лучи, исходившие от звезды. Это продолжалось
несколько минут. Исчезла звезда так же стремительно, как и появилась. Она
унеслась ввысь, оставляя за собой след, внешне похожий на след реактивного
самолета".
      Похоже на запуск искусственного спутника Земли, но делать выводы по столь
краткому сообщению практически невозможно.

      "Метеор" над Бишкеком, Киргизия
      22 ноября 2000 года мы получили нижеследующее письмо из Бишкека от
анонимного отправителя <swin@cango.net.kg>. К нему в полной мере можно приложить
все мои замечания насчет того, как не надо сообщать об НЛО, но для полноты
картины мы его приводим:
      "Я хотел бы рассказать вам о своей встрече с НЛО, если так его можно
назвать. Именно из-за нее я верю,что действительно в этом что-то есть. Или может
вы наконец сможете дать разумное объяснение.
      Встреча произошла в каком году - не помню. Помню только,что была ночь
накануне 9 мая.
      Я, маленький мальчик, находился у своей бабушке, проживающей в одном из
микрорайонов. Точное время, когда увидел, тоже не смогу к сожалению вам сказать.
Я как то просто не обратил внимание на это. Произошло-так произошло. Что,жизнь
из-за этого должна остановиться?
      Проснулся я ночью из-за комаров. Мало того,что эти гады так отвратительно
пищали - так они и покусали меня.
      Кровать, на которой я спал, была расположена у окна, с левой стороны, на
первом этаже девятиэтажного дома. Так что мне были видны верхушки деревьев,
растущих в бабушкином саду, и полнеба. Все в звездах, так как было безоблачно.
Вторую половину закрывал соседский балкон на втором этаже.
      Когда я проснулся, то первым делом обнаружил, что все мое лицо вспухло от
комариных укусов. Пару раз я шлепнул себя по лицу, затем повернулся и тут
увидел...
      НЛО представляло собой маленькую звездочку, летящую по небу.
      Конечно, это мог быть метеорит или спутник. Но дело в том, что звездочка
испускала тонкий лучик света и летела по нему как по дорожке, не оставляя позади
себя ничего. Лучик протянулся до стены балкона, и до этого места я наблюдал эту
"штуковину".
      У меня вдруг возникло возбуждение. В комнате на соседней койке спала
мамина сестра, тетя Лида. Я позвал ее,страстно шепча:
      - Тетя Лида, НЛО, вы видите?!
      Она что-то проворчала и не проснулась. А на утро это просто отступило от
меня и за ненадобностью я забыл о ночном приключении.
      Может, в то время на меня нельзя было положиться как на нейтрального
свидетеля. По телевизору шел сериал "Секретные Материалы", и я был, и остаюсь,
его фаном.
      А может, я просто видел испытание спутника, например, лазерного оружия.
Кто его знает?
      Но за одно могу ручаться. Это мне не приснилось".
      Снова хроника НЛО над Барнаулом
      31 октября 2000 года, 20.50. На северо-западе появился светящийся объект.
Спустя 10-12 секунд он очень медленно начал двигаться на северо-восток; еще
через 10 секунд яркость объекта снизилась, осталось только желтое колечко,
которое резко ушло вверх и пропало.
      3 ноября, 19.56. На севере вспыхнула яркая "звезда". Около одной минуты
она висела неподвижно, затем медленно стала перемещаться в сторону горизонта и
скрылась. В 20.31 какое-то тело двигалось с юго-запада на северо-восток,
испуская вспышки. Исчезло через 20-25 секунд, набрав высоту.
      4 ноября, 19.49. Желтый яркий объект после двухминутного висения медленно
"поплыл" на север. Место появления, яркость, цвет, скорость в точности повторяют
наблюдение 3 ноября в 19.56.
      5 ноября, 19.00. На северо-западе мною замечен яркий НЛО, менявший цвета:
красный (вспышка), оранжевый, зеленый, голубой, красный (вспышка), и т. д.
Объект находился на высоте около 1 километра, секунд через 40 немного снизился и
погас, но скоро появился на прежнем месте, посверкал и исчез насовсем.
      6 ноября, 19.36. На севере появился светящийся объект. Направление
движения, скорость, цвет, место появления - как в случаях наблюдений 3 и 4
ноября, но двигался НЛО с недолгими остановками.
      (Прислала Елена Метелина, г. Барнаул).

      Падение странного металла на Украине
      Газета "Зеркало недели" (г. Киев) от 14 октября 2000 года опубликовала
статью Надежды и Елианда Голуценко из г. Николаева о загадочном куске металла,
упавшем с неба примерно год назад. Вот что в ней говорится:
      "Падение с неба несколькосоткилограммового куска оплавленного металла не
вызвало никакой реакции ни сразу, ни впоследствии...
      Осенью минувшего года на Николаевскую землю, в Новоодесском районе, вблизи
села Садовое упало с неба на землю нечто. Согласитесь: не каждый день прямо с
неба плюхаются большие и тяжелые предметы...
      К плюхнувшейся невесть откуда металлической болванке поспешили сельские
мужики..."
      Мужики попытались раздолбить предмет кувалдами, чтобы сдать металл в
ближайший пункт приема металлолома. Но там, посмотрев на странную структуру
принесенных на пробу обломков, принимать такой металл не захотели. Впоследствии
один из местных жителей позвонил астрономам. За счет энтузиастов и на их
транспорте предмет доставили в Николаевскую обсерваторию... да так и бросили на
ее заднем дворе.
      Как рассказал журналистам заведующий сектором геокосмических исследований
обсерватории Александр Шульга, "...специалисты комитета. который занимается
вопросами отождествления метеоритных тел, не считают, что кусок, упавший под
николевым, метеорит. А исследователи Харьковского НИИ "Монокристалл" под
руководством его директора Бориса Гринева провели анализ кусочка упавшего с неба
тела. Их вывод: химический состав уникален - нестандартный сплав 98-процентного
железа".
      Как заметил приславший эту статью радиоастроном Алексей Архипов из
Харькова, железо - странно тяжелый материал для авиационной и тем более
космической техники. Не исключено, что это некий внеземной артефакт, сделанный
инопланетянами...
      Похожий случай недавно произошел в Англии, только там не удалось найти
упавший предмет (см. рубрику "Новости").


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Треугольные НЛО над Ленинградом, 1967 год * Серповидный НЛО над
Петрозаводском, 1977 год * Военные наблюдают НЛО под г. Дорохов, 1978 год *
Загадочные огни над Ницгале. Латвия, 1988 год * Посадка НЛО близ г. Выкса
Нижегородской области, 1989 год * Крестовидный объект над Нарвой. Эстония, 1995
год * [подробнее]

     Треугольные НЛО над Ленинградом, 1967 год
     Письмо очевидца в Пулковскую обсерваторию:
     "Дорогие товарищи!
      2-го декабря 1967 г. в 8.30 я наблюдал интересное явление. На юго-востоке,
примерно посередине небосклона, от зенита до горизонта двигался очень медленно
огненный предмет. Три точки, ярко светящиеся зеленовато-голубоватым светом,
подобно вспышке при электросварке. Эти три точки соединены менее яркими линиями
и две верхние точки соединены слабо светящейся полусферой. На расстоянии одной
шестой части небосклона от этого предмета был виден второй такой же светящийся
предмет. Он также медленно перемещался с юга на запад.
      Я наблюдал минут 25-30. Вместе со мной наблюдали моя жена, внучка и
водитель скорой помощи т. Волков.
      В 9.15, когда солнце стало светить ярко, эти "загадочные звезды" стали
невидимы.
      Я читал в "Неделе" сообщение о "Загадке в болгарском небе", которое
решительно ничего не объяснило... Может быть, это такие своеобразные звезды?
Может быть, это искусственные спутники, котторых сейчас уже в общей сложности
около 300 штук?
      Не думаю, что это какие-то пришельцы из космоса. Это ерунда. Если бы на
какой-то планете была жизнь и цивилизация выше, чем на Земле, они бы давно себя
уже обнаружили.
      В летающие американские тарелки я также не склонен верить. Во всяком
случае, здесь сильно усиливают, преувеличивают.
      С уважением,
      Опарин Алексей Николаевич, учитель-пенсионер.
      Ленинград, ул. Карпинского 22, кв. 38".
      (Архив В. И. Гольца. Рукопись "Феномены Карелии", случай 40)

      Серповидный НЛО над Петрозаводском, 1977 год
      "5 декабря 1977 года после окончания занятий в пединституте я вышел на
берег Онежского озера, - рассказал житель Петрозаводска Ю. В. Линник. Начались
декабрьские сумерки; погода была безветренной, безоблачное небо еще было сильно
освещено закатным светом (примерно такая освещенность бывает в белую ночь).
Осматривая небо, я увидел недалеко от зенита (градусов 10-15 ниже него, северо-
западное направление) удивительный объект: это было точное подобие полумесяца,
каким он бывает в январе или феврале через 1,5 суток после полнолуния: волосяная
тонкость дуги, прозрачная хрупкость. Я был поражен гармоничной парадоксальностью
этой картины:
      1) Странно было видеть полумесяц возле зенита,
      2) крайне далеко от эклиптики,
      3) в необычном для малых широт развороте.
      Выпуклость серпа была обрезана в мою сторону (на Ю-В). Я заметил, что серп
движется (в С-В направлении, "рогами" вперед по направлению движения). Движение
было плавным; серпик слабо, но все же вполне определенно и четко прорезывался на
фоне синевы. В движении я наблюдал его 5 минут, за это время он сместился вниз
примерно на 25о, а потом неожиданно пропал из поля зрения - как бы растворился.
Никаких тел рядом с серпиком я не видел".

      Военные наблюдают НЛО под г. Дорохов, 1978 год
      Ясной, морозной ночью 4 декабря 1978 года Василий Сенаторов находился в
карауле близ города Дорохов (Московская область). Сам он видел яркий светящийся
объект ("лампочку") интенсивности яркой звезды, малых угловых размеров. Объект
двигался с запада на восток в сторону Москвы. Средний угол над горизонтом 30о.
По скорости движения объект отличался от спутника. Он скрылся через 1-3 минуты.
      Люди, работавшие на расстоянии 5-6 км от этого места, в этот же промежуток
времени (18-20 ч.) видели поток таких объектов, которые, по их оценкам,
двигались сначала с севера на юг, а затем поворачивали на восток. Их скорости
были много меньше, чем минимальная скорость самолетов, которые за ними гонялись.
Однако когда самолет, казалось, вплотную приближался к объекту, последний делал
мгновенный вертикальный скачок. В отдельных случаях при приближении самолета
объект при перескакивании раздваивался на две точки. Всю эту историю наблюдало
довольно много человек, и она вызвала большой интерес как у солдат, так и у
офицеров, которые, впрочем, ничего объяснить не могли. Попытка засечь объекты
локаторами успеха не имела.
      Записано со слов В. Сенаторова и его сослуживца (Архив А. С. Кузовкина).

     Загадочные огни над Ницгале. Латвия, 1988 год
      3 декабря 1988 года газета "Авангард" (г. Даугавпилс) опубликовала
следующую заметку:
      "ДИКОВИННЫЕ ОГНИ. Вот что нам рассказал житель Ницгале, водитель
керамзитного цеха Ю. Викулов:
      - Это было 28 ноября, в седьмом часу вечера. Где-то 15-20 минут после
шести. Пришел домой после работы, занялся дровами, скотиной. Начал воду из
колодца набирать, а глаза - вперед смотрят. И вдруг - свечение, летит что-то.
Нет, не самолет, их огни я знаю. Темно, небо чистое, звездное. И при полной
тишине - два пятна вроде вертолетов на высоте менее километра летят, на меня
двигаются. Расстояние, мне кажется, километра два. А вокруг этих двух пятен
более мелкие огни. Как ореол. А под огнями стелется дымка. Я даже ведро не успел
вылить, быстро побежал на кухню - жену звать. Она в одних тапочках выбежала, а
половины огней тем временем - уже нет. А с левой стороны появились огни цветные
- красные и зеленые. Через полминуты все исчезло. Простоял еще минут сорок, но
больше ничего не увидел.
      Его слова подтвердил также и работник этого же цеха А.Ванаг.
      - 28 ноября вечером шел по дороге к родителям. И вдруг вижу, что на небе
висят красные и зеленые огни. Необычно как-то.
      Что же это былo? Может, отыщутся еще очевидцы данного необычного явления?"

      Посадка НЛО близ г. Выкса Нижегородской области, 1989 год
      Это сообщение о посадке десятилетней давности было распространено Алексеем
Чудаковым из г. Выкса Нижегородской области как через сайт UFODB Алекса Перского
(www.ufodb.f2s.cоm), так и через "Круглый Стол" РУФОРС <rufors@egroups.com>:
      "4 ноября 1989 года в 12-30 ученики 7 класса школы № 9 Роман Витушкин и
Сергей Дятлов находились неподалеку от спортивной площадки школы, в лесном
массиве. Школа расположена на окраине города Выкса Нижегородской обл. в
микрорайоне Жуковского на границе леса, окружающего наш город.
      Внезапно ребята увидели, как на спортивную площадку (круглую
забетонированную площадь диаметром 35 метров) с шумом, напоминающим гул
реактивного самолета, пролетающего в небе, опускается объект, по форме
напоминающий две сложенные вместе тарелки диаметром около 25 метров и высотой
около 7 метров.
      Объект имел темный синий цвет и слегка светился, по периметру верхней
части располагались "иллюминаторы", на днище - четыре опоры. Он опустился и
завис над спортивной площадкой на высоте около метра. Сбоку открылось отверстие,
из которого вылетел круглый объект шарообразной формы диаметром около 1,5 - 2,0
метров такого же цвета, как и основной объект. По периметру в верхней части были
расположены "иллюминаторы", а вверху что-то типа "антенны".
      Объект завис над землей в 15 метрах от спортплощадки, из него выдвинулись
шесть опор и он встал на грунт. Сбоку открылся люк, из него выдвинулась лестница
и воткнулась в землю. В проеме люка показался "пришелец", по лестнице он
спустился на землю.
      Высота "пришельца" около 1,2 - 1,5 метра. Цвет такой же, как и у основного
объекта. Вместо головы - овальная выпуклость на которой у основания расположены
по диаметру три "глаза", два спереди и один сзади. На правом рукаве был
закреплен "прибор", напоминающий калькулятор. Он сделал два шага вперед, затем
раздался "пищащий" звуковой сигнал, возможно из "прибора" на рукаве.
      При движении на грунте оставались светящиеся синим цветом следы от ног,
которые плавно затухали и исчезали. Затем "пришелец" двинулся в сторону
притаившихся школьников. Не выдержав, ребята бросились бежать через лес к школе.
Не переводя духа, оглянулись. Вся фантасмагория исчезла.
      12 ноября, утром, мы получили информацию об этом случае.
      Связались со школьниками и 13 ноября выехали на это место. Засняли на
видеокамеру рассказ и следы.
      Прибор регистрации ионизирующих излучений не показал ничего необычного.
Вечерняя и ночная фотосъемка со вспышкой также не дала ничего нового.
      Вмятины от опор шара были глубиной 7-10 мм. Эскиз расположения
прилагается. При осмотре мы заметили, что опоры вращались на грунте (по сдвигам
слоя грунта). Вращались только круглые опоры. Овальные опоры как бы повторяли
рельеф грунта, т.е. они были неплоские. Грунт был сухой и достаточно плотный.
Два отверствия от лестницы были квадратного сечения и в плоскости лестницы были
направлены под углом 10 градусов друг к другу. Глубина отверстий - 60 мм. Свой
палец я вставил и "замерил" дно.
      Больше никаких физических следов мы не обнаружили.
      Дополнительных свидетелей тоже не нашли. Хотя спортплощадка
просматривается сквозь деревья из окон верхнего этажа близстоящего жилого
здания. Думаю, что временно восприятие для внешних, случайных вовлеченных в
событие людей было как бы заблокировано.
      Несколько раз разговаривали со школьниками, причем раздельно с каждым.
Ребята описывают происшедшее одинаково.
      Показалось нам, что испуг у них так и не прошел до конца. Какие-то они
были угнетенные.
      Как только выпал снег, в конце ноября 1989 г., по этому вопросу из г.
Горького (Нижнего Новгорода) прибыла группа исследователей во главе с к.т.н. Э.
А. Ермиловым, тогдашним главным уфологом по Нижегородской губернии. Они привезли
протонный магнитометр, который тут же сломался, и сенса с рамками.
      Сенс сказал, что на бетонной площадке он ничего необычного не увидел. Но
на месте посадки шара он обнаружил аномалию. Рамки не крутились ни в "плюс", ни
в "минус", какой-то аномальный нулевой колпак.
      Человек в штатском приходил, интересовался чего, да как, поскольку слух по
городу прошел. Но от него я не услышал чего-то нового, как и он от меня.
      Видеокассету я скопировал на приличных аппаратах. Ничего возвращать и
оплачивать не нужно. Никаких условий использованию материалов нет.
      18 декабря 1999 года доярки подсобного хозяйства из Выксунского лесхоза
Крутова Нина Ивановна и Подуруева Зинаида Алексеевна наблюдали конкретный НЛО.
Вот вроде и все.
      22.10.2000 г."

      Крестовидный объект над Нарвой. Эстония, 1995 год
      Это сообщение прислал SkyTiger <sky.tiger@mail.ee>, создатель одного из
самых лучших российских уфологических сайтов - SkyZone (http://skyzone.al.ru) на
Круглый Стол RUFORS 24 ноября 2000 года. Оно было опубликовано 4 ноября 2000
года в "Нарвской газете".
      Алексей Иванов в ноябре 1995 года работал звукооператором при ДК им.
Герасимова. "Около десяти часов вечера вышел из здания с двумя работниками ДК, -
рассказал он. - Закурил в ожидании отставших - нам было всем по пути
возвращаться домой. Уборщица Галина первая обратила внимание на пять светящихся
точек над нами, располагавшихся - одна (более крупная) в центре и две по бокам
от нее, образуя прямой угол в 90 градусов. Огоньки плавно перемещались по
иссиня-черному небу. У нас не было никаких сомнений в том, что мы наблюдаем
самолет, до тех пор, пока этот летящий аппарат не изменил траекторию полета.
Изменил настолько резко, что у нас дух захватило от увиденного. Аппарат замер,
отклонился влево, описал в несколько секунд "восьмерку" в небе и с огромной
скоростью скрылся с глаз. Убежден, что никакая земная техника не способна
преодолеть столь огромное расстояние за текой малый промежуток времени. Что это
было, я не знаю до сих пор, но убежден, что если это был летательный аппарат, то
он был внеземеного происхождения".
      SkyTiger зашел в редакцию и выяснил, что очевидцем этого явления был сам
корреспондент газеты, но он просто решил "не светиться" на ее страницах. Все
было именно так, как в ней написано.


      Расследование
      Наше расследование загадочных событий 1963 года (таинственный перелет
"болидов" над Советским Союзом) немного задержалось из-за того, что один из
питерских уфологов - единственный владелец архива первичных сообщений по этому
случаю - пока не дает нам к нему доступа. Если такое положение сохранится и
дальше, в следующем выпуске придется опубликовать только то, что нам удалось
разыскать. А пока мы ппомещаем расследование одного из наших коллег - Геннадия
Степановича БЕЛИМОВА, известного всей стране уфолога из г. Волжский (специально
для "UFO Навигатора").

     ПОХИЩЕНИЕ НА БОРТ НЛО В ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ
     Непонятный эксперимент инопланетян над двумя жителями г. Волжский

     "С ними произошло нечто странное!.."
      Эта весьма необычная история началась с телефонного звонка.
      - Моя племянница вместе со своим отчимом не так давно попали в какую-то
странную ситуацию, - говорил взволнованный женский голос в трубке. - Вы у нас в
школе выступали с лекциями об исследованиях аномальных явлений, и я подумала,
что вам это будет интересно. Может, это по вашей линии...
      - А что случилось?
      - Представляете, они оба не помнят, что с ними происходило в течение трех
часов! Какие-то смутные обрывки воспоминаний... странные существа рядом... Но
это время почти полностью выпало из их памяти. Оба были трезвыми, ехали на
автомашине, и вот... ничего не помнят...
      Мой, даже очень беглый опрос по телефону говорил о явной неординарности
ситуации. Здесь были признаки того, что в уфологии называют "ротационными
похищениями", или, по-научному, абдукцией. Есть такой малопонятный феномен в
природе, и я с ним уже сталкивался, но только один раз за все годы исследований.
Тогда у похищавшейся женщины почему-то не была заблокирована память, и она
хорошо помнила, что с ней происходило в аппарате пришельцев. Там ее подвергли
всестороннему обследованию, причем брали все секреции и выделения организма,
даже слезы из глаз. "Она нам не подходит!" - был вердикт чужих, и женщина вновь
оказалась в своей квартире в шоке и слезах оттого, что с ней обращались как с
низшим животным.
      За рубежом явление абдукции обсуждается довольно активно, есть много
свидетелей и свидетельств похищений, но о целях экспериментов с людьми пока
остается только догадываться. В России этот феномен исследовался мало, поскольку
то ли не было пострадавших, то ли они не хотели об этом распространяться. А тут
такое... прямо под боком... Конечно, я настоял на встрече с землячкой.

     В памяти осталось...

      Лариса, миниатюрная, стройная девушка, учащаяся Волжского медицинского
колледжа, оказалась разговорчивой и раскованной в общении. Однако ее рассказ не
только не прояснил ситуацию, но породил много дополнительных вопросов.
      Итак, это случилось 12 декабря 1999 года в половине девятого вечера.
      - Мы с отцом заехали на заправку "Флагман" около трубного завода в районе
гаражного кооператива "Лада", - вспоминала Лариса. - Бензин на исходе, лампочка
мигает, я за рулем, поскольку отец перед этим соблазнился пивом, а я вообще не
пью. Но на заправке вдруг отключился свет, и мы, почти не задерживаясь, вырулили
на шоссе: решили ехать в свой гараж, где была канистра с бензином. Перед этим я
позвонила маме, сказав, что скоро приедем. Когда я выруливала на дорогу, то
обратила внимание на двух мужчин в черном. Я их не разглядела - просто видела
две фигуры, невысокие, с меня, наверное. Они почему-то шли в сторону пустыря, а
не к трамваю, что было бы логичным. Мы только чуть проехали по дороге, как вдруг
въехали в какой-то желтый туман. Я что-то сказала отцу, но он на мои слова не
реагировал. Потом я припоминаю какой-то громкий звук, как будто мы наехали на
жестяную железяку. "Мы с чем-то столкнулись?" - спрашиваю отца. Он молчит, а у
меня в голове вдруг звучит какой-то неживой голос: "Едь аккуратно. Ты дорогу
знаешь", - но голос не его.
      Как мы оказались в районе химкомплекса, мне и ему совершенно непонятно. Но
помню, когда мы въезжали в туман, мне так страшно стало... Я отца о чем-то
спрашиваю, а он не отвечает, сидит полубоком, повернувшись назад. "У нас в
машине кто-то есть?" - говорю, а сама назад почему-то не могу обернуться. В
зеркало заднего обзора я, помню, видела два силуэта, две головы. Стала смотреть
по сторонам, но еду явно на автомате, как и что переключаю, - не помню. Хорошо
запомнила, что по сторонам желтый туман с блестками, и они так быстро мелькают,
словно у нас бешеная скорость. И фары неестественно светят: вокруг темнота, а мы
будто в трубе едем. Дорогу я не видела. Последнее, что хорошо помню, - свет
впереди. Думала, что врубимся во встречную машину. Вот и все, что осталось в
голове...
      - Почему ты решила, что вы оказались на химии? - спрашиваю девушку.
      - Я припоминаю вывеску завода АТИ, асбестотехнических изделий, - пояснила
Лариса. - А отец говорит, что мы были в районе завода синтетического волокна,
тоже по вывеске. Но как мы потом оказались на той же дороге вблизи заправки,
убей Бог, не знаю. Только машина стояла передом не в ту сторону, как мы ехали
первоначально. И еще, что удивило: я не помню никакой тряски по дороге. А ведь
вы знаете, какая там разбитая дорога...
      Первыми словами отца, когда мы пришли в себя, были: "Зачем ты
остановилась? На кой черт ты подсадила этих мужиков?!" Я ему говорю: "Знаешь,
папа, я никого никогда не подсаживаю, тем более ночью..." И оба понять не можем,
что с нами было. Ведь бензина - ноль! А мы еще два часа кружили по комплексу,
где-то в степи... Мы потом подсчитали, что нас не было часа три. Ну, полчаса
провели в гараже - заливали бензин, перекурили... Меня почему-то всю трясло...
      Отец говорит: "Я с ними разговаривал... Глаза у них узкие, но не как у
китайцев или японцев, а слишком большие прорези..." Когда утром мы проснулись,
отец жаловался, что у него так болит голова, словно там лазили...
      - Постой, а когда и как вы добрались домой? Это хоть помните?
      - Да. Мы пришли около двенадцати, мама спрашивает, где так долго были, а
мы мычим что-то невразумительное. Вся обувь у нас ужасно грязная, будто по степи
бродили, и машина тоже грязная, причем грязевые полосы даже на крыше...
      - Вы потом обсуждали с отцом этот вопрос?
      - Да нет... Отец сказал, ну было и было... Забудем! Все равно никто нам не
поверит... Про пассажиров он сказал, что они совершенно одинаковые, как
близнецы.
      - Память у вас не восстанавливается, как считаете?
      - Нет... Только то, что я рассказала.
      - Осталось ли ощущение, что тебя обследовали, раздевали?..
      - Ну, может быть, не помню... Но странно, что когда утром я пошла в
туалет, у меня выпала кровяная слизь - и все. А ведь никаких критических дней не
было...
      - У тебя не было ощущения, что тебя уже однажды забирали? Ночью,
например...
      - Вроде нет... Был, правда, однажды ночью странный сон, будто я
встречалась на лугу с инопланетянином, даже с ним переспала... И все было
замечательно... Только он очень необычным был: руки мягкие, словно без костей, а
лицо... глаза маленькие, волос нет, кожа на лоб набегает наподобие шлема.
      - Ты не противилась?
      - Нет, мне было хорошо, но сначала неприятно. И все было, как в
реальности. Ну у меня уже бывали такие моменты во снах, нечасто, правда. Да,
вот, еще вспомнила: когда мы зашли на заправку позвонить, за окнами стало
светло, как днем. Мы даже поспешили с отъездом, чтобы посветлу поехать...
      Больше никаких других сведений от Ларисы я не добился. Хотя и этого было
достаточно, чтобы начать уфологическое расследование. Лариса в принципе не
возражала подвергнуться при необходимости гипнозу: "Мне самой интересно, что с
нами было!" - заявила она.

     Появилась надежда

      Поиски суггестолога затянулись В Волжском такого специалиста не нашлось, а
в Волгограде со временем я вышел на профессора Ю.В. Гурова. Юрий Васильевич
несколько лет был главным психотерапевтом Волгограда и области, преподает в
медицинской академии, возглавляет Волгоградскую ассоциацию народной медицины.
Последнее особенно располагало: раз признает традиции народной медицины, стало
быть, не закостеневший в догмах человек. А то мне, честно говоря, с медиками не
везло: консерватизм у тех весьма силен, и почти никакой поддержки от них в своих
исследованиях я не получал. Наоборот, любые факты уфологического характера они
упорно сводили к отклонениям в психике. Так их там, в институтах, учили, а
личной любознательности никто не проявлял.
      Но Гуров поначалу тоже воспротивился. "Пришельцы, похищение?.. Я этот
сериал, "Секретные материалы", кажется, - не смотрю..." Пришлось встретиться для
личной беседы, вручить свою последнюю книгу-монографию о проявлениях иного
разума на Земле, изданную, кстати, Волгоградским госуниверситетом. После этого
Юрий Васильевич уже поневоле проявил интерес к ситуации с Ларисой, и мы
договорились о встрече. Но в первый раз мы ехали, чтобы определиться,
гипнабельна ли девушка? И не был ли этот случай формой галлюцинации - от
наркотика, например.
      Меня поразил метод суггестии, или, иначе, гипноза, который применил Гуров.
Не было резкого повелительного тона, приказа спать и отвечать только на вопросы.
Все было несколько иначе, хотя кое-какие элементы присутствовали. Но главное -
результат! В этом своем состоянии она вспомнила то, что хотел добиться от нее
Гуров: она вспомнила минуты своего рождения на свет! И что меня поразило, Лариса
сказала о вентиляторе, который она увидела над собой на потолке, когда родилась.
Позже я эту информацию проверил: вентилятор действительно был в операционном
зале роддома в те годы, когда родилась Лариса, но потом его убрали: нечего,
дескать, пыль гонять. Об этом рассказала заведующая отделением Волжского роддома
Л.А. Краснова, бывшая в ту пору простым врачом-ординатором.
      - С девушкой можно работать, - обнадежил меня Гуров. - Вы же видели ее
реакцию: хоботковый рефлекс - вытянутые губы, как у младенца, растопыренные
пальцы на руках и ногах, удлинились ресницы... Она хорошо вошла в то состояние,
то есть может передвигаться во времени. Приезжайте еще, будем расследовать тот
ваш случай...

     Сеанс регрессивного гипноза: она вспомнила все!

      ...Лариса волновалась. Она не решилась ехать одна, попросила
присутствовать на сеансе свою родственницу. Я подготовил для Гурова более сотни
вопросов, которые надо было задать испытуемой.
      Юрий Васильевич объяснил мне, какой метод он использует.
      - Это интегративная техника, - рассказывал он. - Здесь применяются
совместно и психосинтез, и гипноанализ, элементы ребефинга. Это клинический
вариант пневмокатарсиса, так можно сказать. Он привлекателен тем, что
обеспечивает щадящий режим, не навязывая чужую волю пациенту, чтобы тот сам смог
спонтанно воспроизвести события. За счет редукции возраста, ухода в прошлое
можно восстановить то, что ушло из памяти.
      - В вашей практике такие случаи бывали?
      - Криминального характера - да. Мы восстанавливали в памяти номера машин,
характерные приметы преступников... Но с ситуацией вроде вашей я еще не
сталкивался. Честно говоря, я скептически отношусь к рассказам о пришельцах. Но
давайте все же попробуем...
      ...Когда Лариса была подготовлена к диалогу, я включил диктофон.
      - Возвращаемся в 1999 год, 12 декабря за десять минут до происшествия, -
говорит Юрий Васильевич, - что вы сейчас видите?
      - Я сижу в машине за рулем, - голос Ларисы четкий, уверенный. - Мы
выехали, повернули к трамвайной линии. Что-то белое впереди...
      - Семь минут до происшествия...
      - Сверху опускается что-то типа светлого треугольника. Все черное, а
треугольник светлый... Мы ехали и натолкнулись на что-то. Стук был. Двое стоят
на дороге... О! Они сверху заглядывают в машину! Они над нами! У них большие
головы, крупные продолговатые глаза... Сейчас они сзади меня.
      - Был ли у тебя диалог с ними?
      - Да... Голос возникал в голове. Это были слова: "Успокойся, веди машину
аккуратно..." Вижу отца. Он повернулся к ним... Мы куда-то едем, там впереди
яркий свет, очень яркий, не знаю, что это такое... Я не могу повернуться к
пассажирам... Мы вышли из машины возле светлого пятна. Вокруг темно. Это район,
скорее всего, около завода органического синтеза, какой-то переезд... Сейчас мы
идем в тумане, подходим к светлому пятну. Что-то круглое над нами, из него луч
света... Странно! Мы не идем, а летим! Мы летим!.. Мы уже в помещении... Двери
типа проема, они без створок. Отца вижу хорошо, существа ему по пояс. Их
четверо, маленькие... Мне страшно. Похоже, они нас привязали к сидению со
спинкой. У них круглые лица, один больше всех ростом. Он старший. Я сидела, а
теперь лежу... Отца не вижу, его нет здесь. Сзади меня кто-то стоит, и слева
тоже. Один командует. Я вижу, как вносят ребенка...
      - Куклу?
      - Нет, это живое существо, очень большая голова, маленькие ручки и
ножки... Несут очень торжественно, подносят ребенка ко мне. Пронесли вдоль тела
от головы до низа живота... Внизу живота стало больно...
      - С вами подобное уже было?
      - Да, было... В двадцать лет... Опять они смотрят, они что-то решают обо
мне... Отца я не вижу.
      - Вы сейчас в той комнате, где ваш отец! - командует Юрий Васильевич. -
Что видите?
      - Они делают над его головой какие-то движения, а он сидит в кресле. Я его
вижу сзади. Ему что-то поставили в голову... В районе родничка. Маленькая
штучка...
      - Сколько вы пробыли в помещении?
      - Минут сорок...
      - Пришельцы были довольны контактом с вами?
      - Скорее всего, да. Я вижу, что они стоят и внимательно наблюдают...
      - С какой целью, на ваш взгляд, вас забрали?
      - Мне кажется, это произошло случайно. Они, похоже, сами в растерянности.
Они доброжелательны, но симпатий не вызывают. Глаза большие, раскосые, рот
маленький. Были среди них маленькие существа, суетливые, скорее всего, это
роботы. Страха я не чувствую, просто неприятно, что тебя рассматривают как
диковину. Между собой они не общались или делали это телепатически.
      - Вы осознавали, что это не люди, что это инопланетяне?
      - Нет, не осознавала...
      - Вам предлагали лететь с ними?
      - Скорее всего, да... Они показали треугольный проем со светом и
предлагали туда пройти, но мы не пошли.
      - Что делаете сейчас?
      - Мы спускаемся из аппарата, но лестницы нет, мы спускаемся, будто плывем.
Мы внизу, с нами еще кто-то, скорее всего, тот, кто нас привез. Аппарат над
нами. Он круглый, висит над нами, свет пучком бьет вниз... А теперь мы с отцом в
машине, вижу, как мы много жестикулируем. Он ругается.
      - О чем?
      - Он кричит: "Куда ты меня завезла? Ты убить меня хочешь? Издеваешься надо
мной?" Я оправдываюсь... Отец говорит: "Едем назад, ищи дорогу..."
      - Какой последний момент был в контакте?
      - Что-то малиновое, типа маленького яйца, сопровождало нас до самого до
гаража и до дома на очень близком расстоянии.
      - Вы встретитесь с ними еще?
      - Не знаю... Может быть...
      Это было последнее, сказанное под гипнозом Ларисой. Она вернулась в
настоящее время и была немало удивлена результатом сеанса. Похоже, она помнила
все, о чем только что рассказала нам. По дороге домой мы живо обсуждали детали
открывшейся нам картины странного похищения.

     Что же это было?

      Для меня началась полоса сомнений и дополнительных расследований.
      Ну, с вентилятором в роддоме определились более-менее точно. Только он был
не в родовом зале, а в операционном.
      С ложной беременностью, которая, по идее, должна была быть у Ларисы за
несколько месяцев до похищения, тоже выяснили. По словам родственницы Ларисы,
летом, скорее всего в июле, она, чем-то встревоженная, дважды ходила проверяться
на УЗИ. Сначала аппарат показал беременность, затем - ее отсутствие. Между
визитами в больницу был промежуток не более двух недель... Тогда Лариса
посчитала, что с беременностью ей просто показалось. Да, она встречается с
парнем, но они принимают меры предосторожности.
      Для меня становилось ясным, что, Ларису не случайно взяли на корабль
пришельцев. Видимо, она в данном случае сыграла роль суррогатной матери, и плод
у нее изъяли, как ОНИ, "серые", это обычно делают, в трехмесячном возрасте. 12
декабря 1999 года, через девять месяцев после проведенной операции, выращенного
в специальном инкубаторе ребенка показали людям. И это тоже почти типичная
ситуация: почему-то необходимо, чтобы земная женщина подержала в руках
родившееся существо. Возможно, этим производится съем биополя, которым обладают
все земляне. Лариса ребенка не держала, но съем биополя произошел, когда ребенка
пронесли вблизи над ее телом.
      Остается неясным вопрос: будут ли еще подобные похищения-абдукции с
Ларисой в дальнейшем? Видимо, нам как исследователям желательно не терять с ней
связи в течение последующих нескольких лет. Ну, вроде мы с ней так и
договорились...
      И последнее. Отец Ларисы так и не пожелал подвергнуться регрессивному
гипнозу. Но последствия той встречи с иноземными визитерами даром ему не прошли.
Он стал много пить, запои длятся порой неделями. Водитель-"дальнебойщик", он на
грани увольнения. Я предполагаю, что, вероятно, таким образом его подсознание
протестует против насильственного внедрения в его организм чужеродного тела.
Ведь об имплантанте сам он пока ничего не знает. Лариса не решается ему об этом
рассказать. Да, впрочем, и мы мало чего знаем о роли и функциях имплантируемых
человеку элементов, хотя сам факт имплантации для исследователей уже не является
неслыханной новостью. Эти элементы находили, исследовали, но ясности с их ролью
нет. Вероятно, таким образом осуществляется постоянное наблюдение за человеком
или так считывается информация о нем. Но, как и в ситуации с выращиванием
гибридных детей, это тоже остается в области догадок...
      Читатель, наверное, понимает, что мы намеренно не даем имен и фамилий
главных персонажей этой истории. Зачем, если это, возможно, мимолетный эпизод в
их жизни, не понятный никому, кроме тех, кто осуществляет подобные операции над
людьми. Мы, однако, не исключаем, что подобные похищения бывали и с другими
нашими земляками, и по мере возможности готовы участвовать в расследованиях.
Профессор Ю.В. Гуров, кстати, теперь тоже во многом по-другому смотрит на
вероятность посещения Земли инопланетянами и на их возможную деятельность на
планете. Найдет ли она подтверждение в других подобных эпизодах, - покажет
время.

     Геннадий БЕЛИМОВ,
     руководитель Волжской ГИАЯ
     (404104, а/я 193)

     Послесловие:
     ГИБРИДИЗАЦИЯ: БОЛЬНОЕ ВООБРАЖЕНИЕ ИЛИ НЕДООЦЕНИВАЕМАЯ ОПАСНОСТЬ?

      На грани фантастики: В последние годы появляется всѐ больше материалов о
деятельности пришельцев по целенаправленному использованию землян в качестве
своего рода "подопытных кроликов".
      Бадд Хопкинс в своей книге "Пришельцы и утраченное время" (Budd Hopkins:
"Intruders and Missing Time", Джон Мэк в книге "Похищение" (John Mack:
"Abduction"), да и многие другие авторы рассказывают о странных, малоприятных и
нежелательных последствиях контактов. Типичные процедуры, которым подвергаются
похищаемые земляне, наиболее скрупулѐзно описаны в статье под названием
"Нелицеприятный разговор о похищениях" (Zoe Media, "Straight Talk About UFO
Abductions").
      Непорочное зачатие: Многие из женщин, которых, как они считают, навещали
или похищали пришельцы, сообщают впоследствии о беременности, которой не должно
бы быть. Примерно через три месяца такая беременность прерывается как бы сама
собой. Сколь бы странно это ни звучало, но плод непонятным образом исчезает из
тела женщины. Встречаясь потом друг с другом, жертвы похищения обнаруживают, что
и у других есть что рассказать о своих "гибридных" детях.
      Иногда женщине лишь показывают ребѐнка, а иной раз дают подержать младенца
у себя, потому что эти дети, похоже, не всегда могут выжить без настоящего
материнского ухода.
      Общая схема: За похищение женщин чаще всего ответственны т.н. "серые".
Беременность зачастую достигается путѐм искусственного осеменения. Предполагают,
что изъятие плода осуществляется для продолжения собственной расы пришельцев,
которая, видимо, сама не может воспроизводить себе подобных.
      Людей, которых похищают, приводят каким-то образом в пассивное или
обездвиженное состояние, и сопротивляться они не могут. Затем их забирают на
борт НЛО, снимают с них одежду и укладывают на стол.
      Проводится полное медицинское обследование, в том числе - у мужчин берут
сперму. Осуществляется нечто вроде сканирования мозга. При этом человеку долго и
неотступно смотрят в глаза. Иногда человека подвергают какому-то "тестированию".
Для этого приносят соответствующую аппаратуру.
      Основные этапы: После первого обследования некоторых переводят в другую
комнату, где находятся странного вида младенцы. Они выглядят как продукт
гибридизации человека и пришельцев. Кое-кто из похищаемых уверяет, что видел и
гибридов повзрослее, которые уже умеют ходить, а также подростков, юношей и даже
вполне взрослых особей.
      Нередко случается, что землян заставляют вступать в половой контакт - с
другим человеком, со взрослым гибридом или даже с подростком.
      После возвращения на Землю человек буквально через несколько секунд не
может вспомнить того, что с ним произошло.
      Воспоминания, как правило, возвращаются лишь под гипнозом.
      Но вот некоторые подробности.
      Предварительные обследования проходят весьма необычно. Пальцы пришельца
сначала как бы пробегают по телу человека, едва к нему прикасаясь. Что этим
достигается, - не ясно, но есть предположение, что таким образом исследуется
состояние нервной системы.
      Тщательно проверяется голова (мозг), спина, другие неврологически важные
участки тела.
      Наибольшее внимание уделяется, однако, мозгу.
      Сканирование мозга - и вовсе странная процедура. Кто-нибудь из пришельцев
может буквально уставиться в глаза абдуктанта и таким образом некоторое время
неотрывно смотреть глаза в глаза с очень близкого расстояния - всего 3-5 см.
Похищенный не может закрыть глаза или отвести взгляд в сторону. Когда (уже дома)
абдуктантов расспрашивают, что они ощущали при таком "сканировании", люди
рассказывают, что переживали самые разные эмоциональные состояния и видели
какие-то образы. Не исключено, что производится воздействие на глазной нерв и
именно он используется как своего рода "проводник" для связи с мозгом человека.
      Программирование: Испытуемого заставляют переживать любые "заданные"
эмоции и видеть любые образы, какие пожелает экспериментатор.
      Нередко тем же способом у исследуемого вызывают сильное половое
возбуждение, после чего у мужчин производится отбор спермы.
      Видимо, интенсивностью воздействия на мозг объясняется и то, что
похищаемый впоследствии рассказывает весьма странные вещи: будто он и пришелец
"слились" в одно существо и что таким образом пришелец, видимо, хотел испытать
на себе, каково это - быть человеком. Скорее всего, именно этот этап
"программирования" похищаемый принимает и за непосредственный половой акт.
      Изъятие репродуктивного "сырья": Изъятие яйцеклетки и спермы -
прискорбный, но весьма типичный акт при абдукции.
      В отношении женщин применяется специальный инструментарий, с помощью
которого осуществляется проникновение в гениталии. Извлекаются либо недавно
созревшие яйцеклетки, либо фолликулы.
      Есть некоторые свидетельства в пользу предположения, что пришельцы каким-
то образом добиваются очень быстрого созревания яйцеклетки и посредством
сканирования способствуют еѐ выходу.
      У мужчин сперму изымают механическим способом с помощью прибора, который
располагают вокруг гениталий. Иногда это маленькие, портативные приборы, но
случается, что устройство расположено на тележке, прикреплѐнной к стене.
      Похищаемых женщин могут заставить вступить в настоящий половой контакт с
земным мужчиной, но делается это сугубо для сбора спермы, а не потому, что
пришельцев интересует половой акт как таковой.
      "Ты теперь беременна!" Иногда с женщиной проделывают и более сложные вещи
- всевозможные манипуляции, в ходе которых, по словам потерпевших, что-то
вставляется вовнутрь, а потом пришелец иной раз тут же объявляет: "Теперь ты
беременна". И действительно: уже на следующий день женщина ощущает себя
беременной, что подтверждается либо самостоятельным тестом на ранние сроки
беременности, либо визитом к своему гинекологу.
      Через 9-11 недель осуществляется следующее похищение, и плод изымается.
      Инкубатор: Как уже упоминалось, порой и женщин, и мужчин, и даже детей
приводят в особое помещение, в котором находятся многочисленные контейнеры с
какой-то жидкостью, либо цилиндры, стоящие в ряд вдоль всей стены.
      В каждой ѐмкости в подвешенном состоянии содержится плод. Пришельцы
сообщают абдуктанту, что один или более из этих будущих гибридов принадлежит
именно ему. Зачем они проводят эти "смотрины", никому не известно.
      Гибридные дети: Довольно часто женщин водят также в своего рода "детскую".
Там в специальных отсеках содержится множество младенцев, и женщину побуждают к
прямому контакту с ними по принципу "кожей к коже", и если на стадии осмотра
была выполнена специальная процедура, женщине велят нянчить ребѐнка.
      Малыши весьма флегматичны и ни на что не реагируют - так, как это должен
бы делать любой нормальный человеческий ребѐнок. Нередко женщина начинает
думать, что малыш, вероятно, нездоров. Но, похоже, это просто нормальное для
него состояние. Мужчины и дети тоже нередко привлекаются к процедуре контактов
по принципу "кожей к коже".
      "Топтунки" и иные малыши: В отдельной комнате находятся дети постарше - от
2-х до 10 лет. По мере подрастания гибридов их контакты с землянами становятся
всѐ более сложными и многогранными.
      Когда малыши начинают ходить, женщину просят обучать их детским играм.
Иногда они играются какими-то специфическими игрушками.
      Земных детей просят играть с гибридами на равных и тоже обучать их детским
играм.
      Подростки: По достижении подросткового возраста роль гибридов возрастает.
Их используют в качестве ассистентов при выполнении процедур над похищенными.
Они помогают и самим пришельцам, и взрослым гибридам.
      У некоторых есть какие-то замысловатые приборы, которыми они развлекаются.
Ребята повзрослее и юные гибриды привлекаются к более активным контактам с
землянами, в том числе - к половым.
      Взрослые гибриды: По сообщениям абдуктантов, взрослые гибриды участвуют в
акциях похищения землян наряду с самими пришельцами. В последние годы похищаемые
земляне описывают случаи, когда от начала до конца абдукция выполняется самими
гибридами, без надзора со стороны пришельцев.
      Они участвуют также в сексуальных контактах с другими гибридами, а также в
процедурах по имплантации оплодотворѐнной клетки земной женщине.
      Некоторые абдуктанты уверяют, что отдельные гибриды находятся с ними в
давних контактах, - с тех самых пор, как гибрид был совсем ещѐ ребѐнком. При
очередных похищениях они на протяжении многих лет встречаются с одним и тем же
гибридом. Взаимоотношения обычно ориентированы однобоко и сводятся к
репродуктивным функциям.
      У некоторых абдуктантов-землян появляется позитивное отношение к
выполняемому ими "Персональному Гибридному Проекту", у других навсегда
сохраняется неприязнь к гибридам и их домогательствам.
      Неврологические манипуляции: Неврологическая основа многих процедур пока
ещѐ изучается и до сих пор не понята полностью.
      Внушаемые видения - весьма важная часть воздействия на землян.
      Пришельцы иногда "посылают" в мозг человека какие-либо "картинки", которые
воспринимаются землянами как абсолютно реальные события. Нередко это сцены
всевозможных катаклизмов - войны, атомные взрывы, землетрясения и т.п. В других
случаях могут появляться видения из совершенно обыденной жизни землян среднего
класса - пикник, прогулка в парке и т.п. Хотя смысл такого рода процедур тоже
пока ещѐ полностью не ясен, в последнее время складывается впечатление, что
просмотр этих сцен имеет какое-то важное неврологическое значение и в ходе этих
процедур абдуктант как бы программируется на выполнение некой функции в
последующем.
      Случается, что характерные сцены разрушений или, наоборот, мирной жизни
демонстрируются на специальном экране. И частенько, пока человек просматривает
эти сцены, пришелец одновременно проводит "сканирование мозга", т.е. смотрит
человеку прямо в глаза.
      Участие в инсценировках: Похищенных просят сыграть какую-нибудь "шараду",
во время которой их заставляют поверить, что некое заранее заданное событие
происходит на самом деле и они должны в нѐм участвовать - совместно с
пришельцами или другими абдуктантами. Видимо, таким образом изучаются
бихевиоральные, т.е. поведенческие, модели и характеристики человека - в
зависимости от различных ситуаций.
      Не исключено также, что это тоже своего рода неврологическая процедура,
нацеливающая, т.е. программирующая человека на определѐнные действия в будущем.
      Тестирование и "тренинг": Похищенного усаживают за стойкой и предлагают
оперировать каким-то устройством наподобие целевого электронного прибора.
      Задание может состоять в том, чтобы удерживать проецируемую на экран точку
между двумя линиями или нажимать нужную кнопку в зависимости от звука, который
слышишь.
      Предположительно это тоже своего рода неврологический тренинг для будущей
запрограммированной деятельности.
      Прочие процедуры: Абдуктанты рассказывают о массе других процедур и
манипуляций, через которые они проходят. Суть их, предположительно, связана с
какими-то особыми целями, которые преследуют пришельцы, но об истинном характере
которых мы, скорее всего, не можем даже догадываться...
      Однако эту задачу надо (и пора!) решать. Видимо не случайно MUFON призвал
объявить 2000-ый год годом осознания и изучения всего, что связано с НЛО.
Главная же цель этой акции - добиться рассекречивания документации, которая
имеется у правительства и военных, и сделать достоянием гласности все материалы
о присутствии на Земле представителей иных миров.
     (По зарубежным источникам)


      Наш словарь
      Регулярно пополняющийся иллюстрированный справочник по всем аспектам
уфологии. По завершении публикации будет связан в единый гипертекст, доступный
пользователям.
      В этом выпуске: * Аллингхэм, Цедрик * Альваро, Хосе * Альенде письма *
Альтернативные космические корабли * Альф * Альфа Центавра * Анамнез, проект *
[подробнее]

      Аллингхэм, Цедрик (Allingham, Cedric)
      Псевдоним английского контактера, подлинное имя которого до сих пор
вызывает ожесточенные споры. Под этим псевдонимом он выпустил в 1955 году книгу
"Flying Saucer from Mars" ("Летающая тарелка с Марса").
      Книга Аллингхэма вышла вскоре после книги Джорджа Адамского и была явно
навеяна ее мотивами. На содержащихся в ней фотографиях [см. фото] отчетливо
видны не только сами "марсиане", но и "тарелки", практически идентичные
фальшивым снимкам Адамского.
      Сюжет книги следующий. 18 февраля 1954 года, находясь в Шотландии,
Аллингхэм увидел два пролета, а затем и посадку "тарелки". Оттуда вышел
гуманоид, которого, "если бы он был одет в земную одежду, вряд ли можно было бы
отличить от англичанина". Гуманоид был без скафандра, но дышал при помощи
какого-то устройства - в его нос входили тонкие трубочки. Аллингхэм достал
блокнот и начертил на нем схему Солнечной системы. Когда он показал ручкой на
Марс, пришелец утвердительно кивнул - то есть он знал, как отвечать на такие
вопросы!
      Дальнейший разговор при помощи жестов и рисунков перешел на тему
марсианских каналов. Пришелец подтвердил, что они служат для орошения и содержат
воду (Это теперь мы знаем, что "каналы" - оптическая иллюзия, но в 1954 году
земляне продолжали считать, что в них течет вода). Еще пришелец пояснил, что они
регулярно обмениваются визитами с жителями Венеры и что космонавты обеих планет
привыкли к посадкам на Луну.
      Журналисты пытались разыскать Аллингхэма, но он скрывался ото всех, а
издатели дали понять, что это имя - всего лишь псевдоним. Наконец, издатели,
чтобы от них отвязались, заявили, что он-де уехал лечиться за границу и там
умер.
      По сообщению уфолога Дженни Рэндлс, за этим псевдонимом скрывался
известный английский астроном Патрик Мур. Однако сам Мур никогда не подтверждал
и не опровергал эти подозрения, заняв позицию "no comments".

      Альваро, Хосе (Alvaro, Jose)
      Жертва одного из наиболее известных похищений в Бразилии. 3 марта 1978
года Хосе Альваро шел к дому своего отца в городке Фрагата Пелотас - проверить,
заперт ли он. Альваро заявил, что был поражен голубым лучом прямо на дороге и
сбит с ног. Когда он очнулся, в его мозгу крутились непонятно как попавшие туда
слова: "Задача выполнена..." в сопровождении очень четких картинок, как в кино.
      Под гипнозом Альваро вспомнил, что он лежал в комнате, где высокая
женщина-гуманоид заставила его вступить с собой в интимную связь. Хотя интерес
пришельцев к репродуктивным материалам человеческого организма (сперма,
яйцеклетки) встречается в большинстве случаев похищений, секс с гуманоидами -
вещь гораздо более редкая. Интересно, что первое заявление о половом контакте с
женщиной-гуманоидом поступило тоже из Бразилии (см. Боас, Антонио Виллас).

     Альенде письма - см. Филадельфийский эксперимент

      Альтернативные космические корабли (Alternative spacecraft, ASC)
      Термин, который употребляется военными специалистами NORAD (системы
противовоздушной обороны Северной Америки) вместо слишком неопределенного
термина НЛО (неопознанные летающие объекты) в том случае, когда летящий объект
точно опознан как не наш (т. е. внеземной) космический корабль.

     Альф (ALF)
      Термин, образованный от сокращения английских слов "Alien Life Form", т.
е. "внеземная форма жизни". Предлагался для замены слишком неопределенных слов
"гуманоид" или "энлонавт" (так как они, во-первых, не указывают на инопланетное
происхождение увиденных существ, во-вторых, не охватывают все их разнообразие -
есть существа, непохожие на людей, к которым термин "гуманоид" неприменим; а
если их видят вне связи с НЛО, то и термин "энлонавт" тоже).
      В среде уфологов термин "альф" не прижился, зато он был сразу же подхвачен
американской кинофантастикой. Всем российским телезрителям хорошо известен
фантастический сериал "Альф", который демонстрировался в нашей стране в 1998-
2000 годах (сначала через телесеть СТС, потом и на 1-м канале) и одноименный
мультсериал, снятый по его мотивам.

      Альфа Центавра
      Одна из самых близких к Солнцу звезд, примерно равная ему по своей
светимости (1,06 солнечной). В представлении астрономически неграмотного
населения и таких же контактеров считается ближайшей к Солнцу, но это неверно
(ближе всего к Солнечной системе расположена Проксима Центавра - 1.32 парсека;
Альфа Центавра на 0.02 парсека дальше). Альфа Центавра - двойная звезда, но ее
тусклый спутник Альфа Центавра В не очень заметен на фоне своей соседки.
Тщательное исследование движений Альфа Центавра не выявило наличия у нее планет.
Более того, даже если бы они и были, жизнь в системе двойной звезды крайне
маловероятна. Контактеры, ясное дело, об этом не догадываются, поэтому в их
рассказах часто можно встретить фантастические упоминания о "пришельцах с Альфа
Центавра".

      Анамнез (Anamnesis), проект
      В середине 80-х годов исследователь из уфологической организации BUFORA
(см. Британская ассоциация уфологических исследований) и доктором Алексом
Кеулом, психологом из Австрии, организовали проект "Анамнез". Он изучал
биографии и личность людей, сообщавших об НЛО и контактах. Проект показал, что в
общей массе очевидцы НЛО являются нормальным "срезом" общества и не являются,
как группа, психопатами, склонными к психическим отклонениям или болезненному
фантазированию.
      С другой стороны, проект выявил несколько подозрительных моментов, которые
портят общую картину. Это, в частности, значительно повышенное (по сравнению с
контрольной группой) количество самозваных экстрасенсов, а также людей,
сообщающих о живыж снах типа "полет". Более того, среди них значительно больше
людей, подпадающих под теорию о "несоответствии статуса" (см. Статуса
несоответствия теория), т. е. людей, которые занимают в обществе положение ниже
того, что они могли бы ожидать по своему уровню образования или стажа, а также
людей одиноких, которые (по мнению психологов) из-за этого могут пойти на многое
ради того, чтобы прославиться, выделиться из общей массы, попасть в центр
внимания людей - в том числе и заявив о своих контактах с НЛО.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] - немедленно выбросить в помойку; [++] - сплошная ерунда;
[+++] - так себе, можно почитать интереса для; [++++] - неплохо; [+++++] -
отлично, настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Звездный фарватер" (М.), 2000, N 1 и 2 * "НЛО" (СПб),
2000, N 47 * "Fate" (USA, St.Paul), Nov. 2000 * [подробнее]

      "Звездный фарватер" (М.), 2000, N 1 и 2
      Будучи в Москве на Зигелевских чтениях, мне довелось ознакомиться с новым
московским журналом об аномальных явлениях "Звездный фарватер". Пока вышло
только два номера - первый в июне, второй в октябре 2000 года, причем оба не
слишком большим тиражом (999 и 5000 экземпляров).
      Ну что можно о нем сказать, когда ясно видно, что журнал сразу же был
задуман как "уткодром". Это видно с самого первого взгляда на самый первый
номер. Потому что журнал имеет шапку "Международное сообщество по изучению
аномальных явлений имени Джерри Бабера". Кто такой этот Бабер? Зигеля знаю...
Форта знаю... а вот Бабера не знаю. Разгадка была так проста: в этом номере
журнала начали печатать фантастическую повесть Валерия Шамбарова "Джерри Бабер"
(!).
      После этого меня уже не удивили другие редакционные утки и шутки
(например, заметка о том, что в Сибири обнаружили живого мамонтенка, что найдена
библиотека Ивана Грозного и т. д.) Не спасают журнал и серьезные статьи Вадима
Черноброва, имеющиеся в обеих номерах. Впрочем, [+++]

      "НЛО" (СПб), 2000, N 47
      Журнал тоже становится донельзя желтым, и полудохлые "утки" так и валяются
на многих его страницах. Самый яркий пример - статья "Ответные удары "летающих
тарелок" на стр. 14. Тут и давно разоблаченная выдумка об НЛО, который советские
зенитчики якобы пытались сбить под Ханоем, но поплатились своими жизнями -
погибло 200 человек (см., например, "Труд" от 14 ноября 1992 г. и "Красную
звезду" от 29 июня 1993 г.) Тут же лежит и история о том, что НЛО превратил
советских солдат в каменные статуи ("утка", заимствованная со страниц
наижелтейшего американского журнала "Weekly World News"). Впрочем, есть там и
кое-что интересное для не слишком искушенного в уфологии читателя... [+++]

      "Fate" (USA, St.Paul), Nov. 2000
      На днях я получил свежий номер американского журнала "Фэйт" за ноябрь
месяц [см. фото], любезно присланный Полом Стоунхиллом из г. Тарзана (шт.
Калифорния). Журнал толстый и интересный. Я вкратце упомяну только об одной
статье.
      Раздел "УФО-хроника" представлен статьей Антонио Хунеуса о нашей,
российской уфологии. В центре внимания обозревателя оказалась уже известная нам
статья Платова/Соколова в пересказе Джеймса Оберга [см. фото] (об этом пересказе
на сайте SPACE.com я уже упоминал во втором выпуске "UFO Навигатора"). Хунеус
сразу же подметил противоречия между содержимым статьи и тем, что полковник
Соколов успел наговорить перед камерой для западных журналистов (телекомпании
АВС, Channel-4 и др.), а также теми документами, которые купили и вывезли из
России Джордж Кнэпп и Брайан Грэш. Тем не менее Антонио не стал обвинять
полковника во лжи (ведь если правда - то, что он говорил журналистам, тогда
статья лжива; если же эта статья правдива, значит, он лгал журналистам) и
сказал, что нуждается в дополнительных данных.
      Там же упоминается и фильм TNT "The Secret KGB UFO Files" (явная подделка,
посвященная "крушению НЛО в СССР в 1969 году"), но это уже напоминает пинки,
наносимые сдохшей лошади. Доказательств того, что этот "документальный" фильм -
подделка, более чем достаточно (подробности см. на сайте Б. Шуринова
borshurinov.narod.ru, в разделе "Профанаторы" - "Вскрытие вскрытия"). Короче,
статья у Антонио получилась неплохая.
      Да и вообще журнал неплохой - почитайте сами [++++]


     Объявления
     В аномальной зоне пропал человек. Объявлен розыск! [подробнее]

      В аномальной зоне пропал человек. Объявлен розыск!
      На сайте Вадима Черноброва (kosmopoisk.null.ru) и новостной ленте РУФОРС
(ufonews.nm.ru) было размещено обращение "ветеранам "Космопоиска" о том, что в
одной из аномальных зон пропал исследователь и что всем им надо готовится к его
поискам.
      По словам самого Вадима Александровича, местом исчезновения является район
г. Сасово Рязанской области, прославленный загадочными взрывами без видимых
причин и многочисленными появлениями НЛО. Жертвой же этого места стал московский
физик Николай К-н. Если он не объявится в ближайшие дни, "Космопоиск" будет
вести розыски "в полевых условиях".
      Все, кто что-либо знает об этом случае или живет в тех краях, могут
присоединиться к поискам. Пишите мне по адресу ufo_miger@chat.ru, и я передам
ваши сообщения "Космопоиску".


     Разное
      * Открытое письмо астрологам-шарлатанам * Облом Кашпировского на Украине *
В Улан-Удэ живет... рогатый человек * Прозрение "рогоносца" в аномальной зоне *
Снежный человек в... Чехии * ВВС США будут ловить НЛО в космосе? * [подробнее]

      Открытое письмо астрологам-шарлатанам
      5 октября 2000 года в "Известиях" была помещена статья "Маги специального
назначения", где, в частности, говорилось следующее:
      "Министерство обороны работает не только с торсионными технологиями и
экстрасенсами. Изучают там и астрологические прогнозы... Именно отсюда в Генштаб
раз в квартал уходит сводка астрологических прогнозов, содержащая места и даты
возможных в обозримом будущем ЧП".
      И приводятся примеры предсказанных трагедий.
      Вот что на это заметил читатель "Известий" Леонид Рикенглаз
<rikenglaz@hotmail.com> в номере от 2 ноября:
      "Если эта спецлаборатория действительно существует, то уместно задать два
вопроса. Почему Генштаб не реагировал на предсказания и не предотвратил эти ЧП?
А если этих предсказаний не было, то зачем содержать шарлатанов в погонах?
Деньги девать некуда?
      Я советую вспомнить всем любителям колдунов, ясновидящих и астрологов
судьбу рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера. Он очень им верил, даже целый институт
из оных содержал, денег на них, любимых, не жалел. Увы, ни один их прогноз не
оправдался, и в 1945 году сначала обожаемому фюреру, а через десять дней и ему
самому пришлось глотать цианистый калий.
      Несколько лет назад Бохумская обсерватория (Германия) предложила всем
астрологам и ясновидящим присылать свои предсказания (кроме спортивных
соревнований) на ближайший год. Тем, чьи предсказания сбудутся, была обещана
солидная награда. Желающих почему-то не нашлось.
      Я предлагаю "Известиям" повторить этот поучительный эксперимент. Пусть
читатели присылают в закрытых конвертах свои предсказания на ближайший квартал.
Уверен, газета не разорится".
      А вот пример того, как можно не только не разориться, но и неплохо
нажиться на предсказаниях горе-провидцев. Объявление в газете "24 часа" от 16
ноября, стр. 16:
      "ПРОГНОЗ НА 2001 ГОД. Вниманию ясновидцев, экстрасенсов, магов, колдунов,
знахарей, провидцев, астрологов и т. д.
      Совсем немного времени осталось до прихода нового тысячелетия. Каким будет
первый год XXI века? Какие интересные события, катастрофы, катаклизмы произойдут
за эти 365 дней?
      Вы уже наверняка знаете. Так расскажите и нам. Присылайте или приносите
свои прогнозы. Размер - не более одной стандартной машинописной страницы.
      Прогноз должен быть конкретным. К примеру: в июне в такой-то стране
произойдет такое-то событие, в августе нашу планету посетят инопланетяне и т. д.
Не принимаются прогнозы о смерти политических деятелей и известных людей.
      Ваши предсказания мы опубликуем... Но одно маленькое условие. Для
публикации вашего предсказания нужно заплатить 300 рублей. Если прогноз
оправдается - мы выплатим провидцу премию в десять раз больше вашей оплаты. Не
оправдается - деньги пойдут на оплату премий других, более удачливых
предсказателей..."
      Составители этого объявления прекрасно знали, что не прогадают: по
подсчетам немецких ученых, сбывается всего 2 процента таких прогнозов, да и то
чисто случайно. На их оплату уйдет 20 процентов полученной ими суммы, а
остальные 80% можно будет спокойно положить в карман...

      Облом Кашпировского на Украине
      31 октября 2000 года газета "Смена" (С-Петербург) опубликовала такую вот
заметку со ссылкой на сайт NTV.ru:
      "На Украине главы всех конфессий города Луцка выступили против публичных
выступлений психотерапевта Анатолия Кашпировского. Владыки католической,
православной и протестантской церквей чуть ли не впервые были едины, требуя у
властей города и Волынской области запрещения его выступлений. Свой протест они
мотивировали тем, что "горе-целитель связан с темными силами зла". Мэрия и
областная администрация несколько обескуражены протестом церкви, которая
пользуется в регионе большим авторитетом. Не меньшим авторитетом пользуется и
сам Анатолий Кашпировский, чьи выступления уже проходили в Луцке. Билеты на
предстоящие сеансы раскуплены".

      В Улан-Удэ живет... рогатый человек
      На сайте газеты "Версты" (рубрика "Неизвестные новости") было размещено
следующее сообщение корреспондента "Интерфакса" и ИТАР-ТАСС Галины Ровкиной из
Улан-Удэ:
      "Рога у него в прямом, а не в переносном смысле. И они несчастному уникуму
Андрею изрядно досаждают.
      "Рога у меня были, сколько я себя помню, - говорит Андрей, которого
местные журналисты уговаривали на интервью несколько месяцев. - Каждый год
удаляю их хирургическим путем, однако они вновь отрастают. Последняя операция
была прошлой весной, и вот опять..." На голове у Андрея - наросты около 5 см
высотой, похожие на хорошо знакомые каждому шишки. С той только разницей, что
располагаются на макушке парой и окружены рубцами.
      "Все было ничего, пока волосы не стали редеть. Вообще, мне врачи
объяснили, что эти "достопримечательности" не опасны для здоровья. Проблема
только в людском отношении. Смеются: как жена-то постаралась! Или черта
поминают. Один раз выпивали с приятелем - он и разглядел. Хохотал до упаду, а
мне каково?"
      По мнению заведующей медико-генетической лабораторией врача-генетика
Валентины Цыреновой, "чаще всего причина подобных генетических отклонений -
неблагоприятные условия внешней среды и наследственность. Ежегодно в Бурятии
регистрируется до 150 случаев врожденных генетических отклонений у
новорожденных. Чаще всего это лишние пальцы, удлиненные копчики (хвосты),
повышенная волосатость, у девочек - лишние молочные железы. От таких мутаций,
как атавизмы, не застрахован практически никто..."

      Прозрение "рогоносца" в аномальной зоне
      А вот еще одна заметка на тему рогоносительства. Приводим ее дословно из
дайджеста "Новая страшная газета" (2000, N 10, стр. 8):
      "Двое приятелей-врачей из Пятигорска решили проверить на себе воздействие
"энергетической поляны", куда давно уже съезжаются "заряжаться" российские
экстрасенсы. В центре поляны паломниками был вытоптан круг, куда и вступил
младший из друзей - Виталий Ш. Как и предполагали медики, ничего
экстраординарного с ним не произошло: простояв в центре круга минуту, он вышел
из него - и вдруг без всяких объяснений с силой "засадил в репу" стоявшему рядом
Алексею И. "За что?" - спросил тот. "За то, что ты спишь с моей женой", -
невозмутимо отаетил заряженный. Алексей действительно спал с женой Виталия и
теперь недоумевает, прозрел ли его коллега в кругу или же знал обо всем раньше"
      Комментарии излишни...

      Снежный человек в... Чехии
      "К разгадке легенды о снежном человеке, которую передают из поколения в
поколение жители Чехии, приблизился немецкий ученый Фред Шлинг, в течение
последних 7 лет с женой Аленой, таким же ученым-энтузиастом, ищущий снежного
человека.
      Следы загадочного существа Шлинг обнаружил в одном из густых лесов на
восточном склоне Рудных гор. Следы были измерены и сфотографированы. Они
полностью совпадают с описанными ранее в научной литературе следами снежного
человека, обнаруженными в лесах Северной и Восточной Европы. Устатовлено, что
рост снежного человека - около 3,2 метра, вес - примерно 150 кг.
      "Снежный человек - реальность, что нами и было доказано", - заявил Фред
Шлинг. В ближайшее время он намерен опубликовать подробный доклад о своем
открытии в научных журналах Чехии и ФРГ".
      Об этом сообщила газета "Вести" (Санкт-Петербург) от 21 ноября 2000 года.

      ВВС США будут ловить НЛО в космосе?
      22 ноября 2000 года на сайте Netoscope.ru было размещено сообщение под
названием "Военно-воздушные силы США купили суперкомпьютер для охоты за НЛО".
Впоследствии оно также было помещено на новостной ленте РУФОРС (ufonews.nm.ru).
Оно гласит:
      "Как сообщает Reuters, компания IBM в среду заявила, что продала военно-
воздушным силам США суперкомпьютер, предназначенный для слежения за
неопознанными летающими объектами.
      Базирующийся на Гавайских островах отдел военно-воздушных сил по
наблюдению за космическим пространством будет использовать новый компьютер для
слежения за старыми спутниками, иностранными космическими кораблями и другими
неопознанными объектами, которые могут вращаться вокруг Земли.
      Сейчас вокруг Земли по разным орбитам летает свыше 9 тысяч неопознанных
объектов. Для определения и отслеживания их и будет использован компьютер IBM,
который совершает 480 миллиардов операций в секунду и работает примерно в 40 раз
быстрее, чем "Deep Blue", в 1997 году обыгравший в шахматы Гарри Каспарова. Вся
вычислительная мощность суперкомпьютера будет направлена на получение четкого
изображения с телескопов, так как обычное, не обработанное на компьютере
изображение, не дает нужной четкости для опознания объекта.
      Новый суперкомпьютер является частью стратегии модернизации системы,
которая обойдется военно-воздушным силам в 10 миллионов долларов".
      Из текста ясно следует, что под неопознанными летающими объектами ВВС США
в данном случае подразумевают обломки космических аппаратов, оброненные
космонавтами гайки и отвертки, контейнеры с отходами и прочий мусор, которым
засорено околоземное пространство. Этот мусор пассивно летает вокруг Земли, в
отличие от настоящих НЛО (для их отслеживания и опознания, наверное, требуется
совсем другая техника. Хотя кто знает...)


     * Выпуск закончен в 9 часов вечера 1 декабря 2000 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
